עיקרי הדברים
אזורי עדיפות לאומית מהווים חלק ניכר משטחה של מדינת ישראל, אך האוכלוסייה בהם מעטה יחסית. יישובים רבים בפריפריה הגיאוגרפית, בגליל ובנגב, סובלים ממאזן הגירה שלילי ומדורגים נמוך מבחינה חברתית-כלכלית.
חברת צנובר יועצים ביצעה בשנת 2006, עבור משרד הבינוי והשיכון, מחקר בנושא עלות ותועלת של כלים לעידוד התיישבות באזורי עדיפות לאומית. המחקר הנוכחי הוא מחקר המשך ומטרתו לבנות מודל יישומי, שעל פיו יותאמו ליישובים שונים כלים לעידוד התיישבות, בהתאם למאפיינים ולצרכי הפיתוח של אותם היישובים. לצורך בניית המודל נבחרו כמקרה דגם ארבע ערים המייצגות מיקומים שונים ובעלות מאפיינים שונים: קריית שמונה, טבריה, באר-שבע ודימונה. כל ארבע הערים סובלות בשנים האחרונות ממאזן הגירה פנימית שלילי.
להלן שלבי המחקר העיקריים:
1.	לימוד מאפייני היישוב באמצעות ניתוח נתונים וסקר ספרות וכן באמצעות סיורים ביישוב וראיונות עם בעלי תפקידים בכירים ביישוב. לכל עיר נבנה "פרופיל יישוב" שכלל מאפיינים דמוגראפיים, חברתיים־כלכליים, תעסוקתיים ופיסיים־מרחביים.
2.	ניתוח מאפייני היישוב באמצעות שיטת SWOT הממפה עבור כל יישוב את חוזקותיו, חולשותיו ואת האיומים וההזדמנויות לפיתוחו.
3.	גיבוש אסטרטגיית פיתוח לכל יישוב על בסיס ניתוח מאפייניו והצעה למתווה לשינוי תדמיתי של ישוב ולמיתוגו.
4.	הכנת תסריטים דמוגראפיים שונים לכל יישוב (תחזיות גידול אוכלוסייה).
5.	התאמת סל כלים אופטימאלי לכל יישוב מתוך מאגר כלים כללי המוצג במחקר. בהתאמת הכלים לכל יישוב נלקחו בחשבון קריטריונים כגון מידת האפקטיביות של הכלי (על פי ממצאי מחקר קודם), התאמה לחזון פרנסי היישוב, עלות הכלי ואפשרויות היישום שלו. בנוסף, מוצע סל כלים מצומצם ואומדן תקציבו.
להלן עיקרי הממצאים המובאים במחקר ביחס למאפייני היישובים, אסטרטגיית הפיתוח שלהם ועיקרי הכלים המומלצים ליישום בכל יישוב.
קריית שמתה
בסוף שנת 2006 מנתה אוכלוסיית העיר כ-22,100 תושבים. מאז אמצע שנות התשעים סובלת העיר ממאזן הגירה שלילי מתון. הרמה החברתית-כלכלית של קריית שמונה בדירוג הלמ״ס היא 5 מתוך 10.
במהלך שנות התפתחותה קריית שמונה נבנתה ללא תוכנית אב, אלא שכונה אחר שכונה בהתאם לגלי העלייה.
כיישוב חדש יחסית שצמח ממעברה לעיר, לקריית שמונה, כמו לערים רבות בארץ, אין ייחוד אורבאני. יחד עם זאת העיר ממוקמת במרחב גיאוגרפי אטרקטיבי מבחינה נופית. האופי החזותי-אדריכלי של העיר נוטה
להיות חזרתי. העיר מפוזרת וקשה לזהות בה מתחמים ארכיטקטוניים ייחודיים, גבולות מובחנים בין מתחמים או דרכים ייחודיות (מלבד ציר תל-חי שיש לחזק את אופיו ועיצובו). כיום מצויות בליבה של העיר שכונות ותיקות הזקוקות להתחדשות עירונית משמעותית.
נתוני המיקום והתחבורה מעידים על רמה גבוהה של בידול גיאוגרפי של קריית שמונה ממרכזיים מטרופולינים, הן בגלל המרחק והן בשל משך הנסיעה. היעדרה של רכבת ושיתוקו של הטרמינל התעופתי מגבירים את הבידול הגיאוגרפי.
שיעור דורשי התעסוקה בעיר גבוה מעט מהממוצע הארצי, ורוב דורשי התעסוקה הם צעירים. רבע מדורשי התעסוקה הם בלתי מקצועיים, ולבעלי מקצועות חופשיים, מנהלים ואקדמאים יש היצע תעסוקתי נמוך מאד.
בעיר קיימת תשתית סבירה של מוקדי תרבות, ספורט ופנאי ושרותי מסחר מסוגים שונים. תשתית התיירות כמעט ולא מפותחת, אם כי יש תוכניות אב אסטרטגיות לפיתוחה. בעיר פועל מלון אחד (לחיילים) ומערך של צימרים על פי תוכנית אב ייחודית שהוכנה בעיר. היצע שירותי התיירות מצומצם - ללא מגוון ומדרג.
בקריית שמונה ובסביבתה מספר אזורי תעשיה שחלקם משותפים עם רשויות אחרות. מקרב העובדים באזורי התעשייה, מספר המועסקים הרב ביותר הוא בתחום תעשיות המזון, טקסטיל, מתכת, פלסטיק וניקוי, ושישית מועסקים בתחום המו״פ וההיי-טק.
מצב החינוך בעיר סביר ודומה מאד במשתנים שונים לממוצע הכלל ארצי ולממוצע כלל העיריות. רוב הסטודנטים בני קריית שמונה (כשני שליש) לומדים במכללות אקדמיות ולא באוניברסיטאות. נראה כי מצבם הפיסי של מבני החינוך טעון שיפור. קיימת תופעה של מעבר תלמידים למוסדות חינוך ביישובים הסמוכים לקריית שמונה.
בשנים האחרונות מסתמן מיתון בענף הבנייה בעיר ומסתמנת ירידה מתונה במחירי הדיור. היצע הדיור האטרקטיבי (כגון דיור צמוד קרקע) אינו רב ולדעת פרנסי העיר זהו אחד החסמים המרכזיים בפיתוח העיר. לעיר אין מספיק עתודות קרקע המתאימות לפיתוח שכונות צמודות קרקע, ועלויות הפיתוח של מגרשים בצלע ההר הופכות את מחירי הדיור לבלתי אטרקטיביים.
גיבוש אסטרטגיית פיתוח
אסטרטגיית הפיתוח של קריית שמונה צריכה להתבסס על היתרון האסטרטגי הבולט שלה: היותה העיר היחידה באזורה. אולם במצבה כיום, ה״עירוניות" של קריית שמונה מהווה נקודת תורפה. שכונותיה הוותיקות של קריית שמונה טעונות שיקום אינטנסיבי. היצע הדיור בשכונות אלו אינו איכותי ובדרך כלל אינו נהנה מיתרונות המיקום והנוף בסביבה הכפרית.
במקביל לשיקום עירוני ולפיתוח דיור איכותי, מוצעים ארבעה מנופי פיתוח נוספים של העיר -
מנוף ראשון - פיתוח תיירותי: קריית שמונה יכולה להציע שירותי תיירות אורבאניים כגון: מסחר ייחודי, הסעדה, הלנה ייחודית (פונדקים, מוטלים, מלונות בוטיק), נופש פעיל, אטרקציות תרבות, מדע ואומנות שיאפשרו למטיילים באזור לשלב בטיולם בין איכויות של עיר לאיכויות הטבע.
מנוף שני - פיתוח תעשייתי: לצד טיפוח וחיזוק התעשייה הקיימת מוצע לפתח את חזון "עמק הביו-טק" הקיים ולהפוך את קריית שמונה למוקד של תעשיות עתירות ידע, בעיקר בתחום של מדעי החיים. גרעין לתעשיות כאלו כבר קיים ויש למצוא כלים לחזק את התנאים הנדרשים להתפתחותו.
מנוף שלישי - פתוח ההשכלה הגבוהה: המכללה האקדמית תל-חי מהווה בסיס לפיתוח והרחבת ההשכלה הגבוהה בקריית שמונה. ניתן לפתח את קריית שמונה כעיר ידע - עיר המשלבת מוסדות להשכלה גבוהה, מכוני מחקר, מרכזי כנסים, מוזיאוני מדע, ומחנות מדע לנוער ולסטודנטים.
מנוף רביעי - פיתוח יזמות ועסקים קטנים: יש לנצל את יתרון בלעדיותה של קריית שמונה כמרחב אורבאני וכעיר מעבר תחבורתי, לפיתוח עסקים קטנים שישרתו את כל אזור הגליל העליון, את התיירות ואת האוכלוסייה העוברת בעיר.
להלן סל כלים המוצע לעידוד ההתיישבות בקריית שמונה ולעידוד פיתוחה :
כלים בתחום הדיור
כלים תכסניים-ניהוליים
•	תכנון מגוון יחידות דיור איכותיות - דיור צמוד קרקע, דירות גן, בינוי מדורג עם מרפסות גן, דירות גג.
•	יצירת עתודות קרקע נוספות לבנייה צמודת קרקע. טיפול במחלוקת המונעת הפשרת שטחים באזור המישורי של שכונת "בימת תל-חי".
•	קידום הקמת שכונת "יובלים" (כולל שלב ב׳ ושלב ג׳ המעוכבים).
•	הקמת שכונת ״מרגליות״ על פי תוכנית הנחלות (בית + יחידות אירוח).
•	הכנת תוכנית כוללת להתחדשות עירונית של השכונות הוותיקות תוך שיתוף הציבור (מתן זכויות בנייה, הרחבת דיור, איחוד דירות להגדלתן, יצירת דירות גן וגג, תכנון השטחים הפתוחים. קידום וביצוע תוכנית פארק הזהב ושכונת אשכול).
כלים תקציביים
•	הקצאת משאבים משמעותיים להתחדשות עירונית של השכונות הוותיקות - מענקים והלוואות להרחבת דירות, שיפוץ מבנים (לרבות מבנים שנפגעו במלחמה), הכנה לרעידות אדמה, שיפור תשתיות ושירותים, טיפוח השטחים הפתוחים.
•	מתן הטבות ברכישת דיור לזכאים וכן לאוכלוסיות המוגדרות כיום "לא זכאים", כגון: סבסוד הלוואות, מתן מענקי מקום, סיוע בהחזרי הלוואות משכנתא.
•	סבסוד משמעותי של עלויות הפיתוח של מגרשים.
•	הגדלת התמיכה בבניית מוסדות ציבור בשכונות המגורים (״תקן 100״) ובמיוחד בשכונת ״בימת תל חי״ -זירוז ביצוע תשתיות, הקמת מבני ציבור והקמת שצ״פ ומימון התוכנית בחורשת קק״ל.
•	מתן הטבות דיור לסטודנטים ממכללת תל-חי שיתרמו לקהילה ולעיר.
כלים בתחום התעסוקה
•	שימוש בכלים לעידוד השקעות הון להבאת "מפעל עוגן" גדול לעיר ולפיתוח תעשייה עתירת ידע (במיוחד ביו-טק והיי-טק), הגדלת האטרקטיביות למשקיעים בקריית שמונה.
•	הגדלת ההשקעה במחקר ופיתוח ובתמיכה בחממות טכנולוגיות (בקריית שמונה פועלות חממות טכנולוגיות מצטיינות).
•	תמיכה בעסקים קטנים ובינוניים, טיפוח יזמות עסקית.
•	הגדלת סבסוד עלות הפיתוח של מגרשים לתעשייה.
כלים בתחום התיירות
•	מתן תמריצים לחיזוק ציר תל חי כמוקד עירוני תיירותי (מסחר, בילוי, תיירות, שוטטות) וקידום מתחמי תיירות בדרום־מזרח העיר (כגון: הפארק הגיאולוגי).
•	הרחבת היקף הצימרים על פי תוכנית האב, בין השאר עבור אוכלוסיות ייעודיות: דתיות ומסורתיות, קבוצות צעירים המחפשות בילוי עירוני לצד טיול בטבע, אנשים עם צרכים מיוחדים.
•	תמריצים לפרויקטים של מלונות בוטיק ובקתות עץ.
•	יצירת אזור סחר חופשי לשירותי תיירות בקריית שמונה לתקופה מוגבלת.
כלים בתחום התחבורה
•	הגדרת המנחת כשדה תעופה, סבסודו וחידוש פעילותו.
•	סבסוד טיסות.
•	תכנון מפורט, תקצוב וביצוע מסילת הרכבת לעיר.
כלים בתחום החינון
•	כלים למניעת סגרגציה במערכת החינוך האזורית (לירידה במספר התלמידים הלומדים מחוץ למערכת החינוך העירונית), כגון מימון תוכנית לפרסום הישגי החינוך בקריית שמונה.
•	השקעה בשיפוץ פיסי של מבני חינוך ותשתיות חינוך ומיגונם.
•	מימון תוכנית לצמצום פערים בחינוך: מתן תמריצים לעובדי הוראה, תגבור שעות ההוראה, הקמת מרכזי מצוינות לטיפוח ההישגים.
•	מתן מלגות לסטודנטים שישתלבו במערך הקהילתי-חינוכי של קריית שמונה.
כלים לשיפור הדימוי
•	תמיכה בהכנת תוכנית לשיפור דימוי העיר.
•	תמיכה במיתוגה של העיר כ״עיר על פלגי מים״, עיר נופש ותיירות / עיר ידע וטכנולוגיה / מרכז בילוי ותרבות אזורי.
מתוך סל הכלים האופטימאלי, הוצע סל כלים מצומצם (מינימאלי) שעלותו 101.2 מיליון ₪ לשנה למשך חמש שנים (בתחום התחבורה- למשך 10 שנים).
טבריה
אוכלוסיית טבריה מנתה בסוף שנת 2006 כ-40,100 תושבים. בשנים האחרונות סובלת העיר ממאזן הגירה שלילי גבוה ומדרוג חברתי כלכלי נמוך (דרגה 4 מתוך 10 בדירוג הלמ״ס).
טבריה היא עיר עתיקה המתפרסת על שלושה מפלסי גובה עיקריים. תנאי הטופוגרפיה המשתנים ושכבות הזמן יצרו מורפולוגיה עירונית מורכבת ולא הומוגנית. הפריסה העירונית של טבריה מפוצלת ומקוטעת הן בשל הטופוגרפיה והן בשל מערך התפקודים הכולל אזור תעשייה בלב העיר. בנוסף לכך, ישנם שטחים פתוחים ריקים המפצלים את הרקמה העירונית. משאבי הנוף הטבעי של טבריה מרשימים ביותר - תוצאה
של השילוב בין טופוגרפיה דרמטית וימת כנרת. תנאי הטופוגרפיה הקשו על יצירת מערך אורבאני מסודר והיררכי, וגם הרקמות ההיסטוריות נפגעו כתוצאה מבינוי מהיר ואגרסיבי בסביבתן המיידית. אתגר שיקומן של השכונות במפלס העליון (המתאפיינות בחתכים סוציו-אקונומיים נמוכים ומתדמית נמוכה) צריך לכלול את חיבורן הפיסי והחברתי לשאר חלקי העיר ובמיוחד למרכז העיר.
טבריה אינה מרוחקת מידי באופן יחסי ממטרופולין חיפה ותל-אביב. התחבורה הציבורית העיקרית מתבססת על אוטובוסים, אולם יש תוכניות ארוכות טווח לקישור מסילתי והקמת תחנת רכבת במבואות המערביים של טבריה (בטבריה עילית). לאחרונה הורחב כביש 77 לארבעה מסלולים ולדעת ראש העיר יש חשיבות לחיבור לכביש 6 בצומת הסוללים - כך שמשך הנסיעה לתל-אביב יתקצר.
בטבריה אין מוסדות מחקר או מוסדות להשכלה גבוהה, אך בסמיכותה פועלת המכללה האקדמית כנרת. שרותי המסחר בעיר מצומצמים יחסית והעיר אינה מהווה מוקד מסחרי באזורה. התיירות הוצבה כענף מרכזי שיאפשר את פיתוחה של העיר. הוכנה תוכנית אב מפורטת לקידום התיירות בעיר כיוון שמעמדה כעיר תיירות דעך בשנים האחרונות. בטבריה שני אזורי תעשייה ללא תעשייה עתירת ידע.
מהנתונים עולה כי הישגי מערכת החינוך נמוכים יחסית לממוצע הארצי, ובמיוחד נמוך אחוז הזכאים לתעודת בגרות העומדים בדרישות הסף של האוניברסיטאות. שיעור הסטודנטים מבין בני היישוב נמוך מהממוצע הארצי.
שיעור דורשי התעסוקה גבוה מהממוצע הארצי. אחוז ניכר מדורשי התעסוקה הינם בלתי מקצועיים. היצע העבודה לאקדמאים נמוך מאד.
בשנים האחרונות יש מיתון משמעותי בענף הבנייה בעיר וירידה במחירי הדירות. היצע הדיור האטרקטיבי - דיור צמוד קרקע - מצומצם, בין השאר בשל היעדר קרקעות מתאימות.
גיבוש אסטרטגיית פיתוח
נראה כי טבריה נמצאת בעיצומו של משבר דמוגראפי וזקוקה לתפנית לפיתוחה. פיתוחה האסטרטגי של טבריה נשען על יתרונותיה הטבעיים ועל האפשרות לפתח אותה כעיר תיירות. השפעתו של פיתוח התיירות עשוייה להתבטא בעיקר בהחייאת הרקמה העירונית במרכז העיר, בצמיחת העסקים ובשיפור דימוי העיר, ולאלו עשוייה להיות השפעה על ההגירה לעיר.
בנוסף למנוף הפיתוח התיירותי, נדרשות פעולות פיתוח נוספות בתחום החינוך ושדרוג ההון האנושי ובעיקר בתחום ההתחדשות העירונית, בתחום התעסוקה ובתחום הדיור. להלן פירוט מנופי פיתוח נוספים: מנוף פיתוח ראשון - שדרוג הדיור: לאור מגבלות הפיתוח של דיור צמוד קרקע, מומלץ לפתח דיור ברמת בינוי ועיצוב גבוהה ושטח דירות גדול שיכלול יחידות גן, מרפסות נוף ופנטהאוזים. חשוב להקפיד על הפנייה לנוף ועל יצירת סביבה אורבאנית איכותית הכוללת גנים, פארקים ומצפורים.
מנוף פיתוח שני - פיתוח תעסוקה: בטבריה אין היצע תעסוקתי מגוון וחסרות משרות לאקדמאים. ליד טבריה הוקם אזור תעשייה - פארק תעשיות קדמת גליל המהווה תשתית לפיתוח תעשייתי. מחולל שינוי יכול להיות מפעל עוגן גדול ותעשיות עתירות ידע והפיתוח התיירותי.
מנוף פיתוח שלישי - שיקום הרקמה העירונית ושכונות העיר: במקביל לפיתוח דיור אטרקטיבי, יש חשיבות גדולה לשיקום השכונות הוותיקות של העיר (טבריה עילית) ולחיבורן לעיר ושיקום מרכז העיר.
מנוף פיתוח רביעי - חיזוק מערכת החינוך ושדרוג ההון האנושי: הישגי מערכת החינוך זקוקים לשיפור. עבור תושבים פוטנציאלים רבים, איכות מערכת החינוך מהווה תנאי למעבר לעיר. סביר להניח שאוכלוסייה עוזבת את העיר בשל תחושה כי מערכת החינוך אינה טובה מספיק. בנוסף לכך, בטבריה מספר רב של עובדים לא מקצועיים ומקבלי דמי אבטלה וקצבאות. שדרוג ההון האנושי על ידי תוכניות הכשרה מקצועית יכול להביא לצמצום פערים חברתיים ולחיזוק כלכלת העיר.
מנוף פיתוח חמישי - טיפוח יזמות ועידוד עסקים קטנים: במקביל לפיתוח התיירות יש לטפח יזמות ועסקים קטנים שעשויים להנות מיתרונות הפיתוח התיירותי.
מנוף פיתוח שישי - מרכז לשירותי רפואה אלטרנטיבית ותיירות מרפא: תיירות המרפא והספא הקיימת באזור יכולה להוות מנוף לפיתוח מרכז לרפואה אלטרנטיבית, אקדמיה לרפואה אלטרנטיבית ומערך נלווה של שירותים בתחום כאלמנטים משפרי דימוי - טבריה כעיר מרפא וספא.
להלן סל הכלים המוצע לעידוד ההתיישבות בטבריה:
כלים בתחום הדיור
כלים תכנוניים-ניהוליים
•	קידום התכנון והבנייה של דיור צמוד קרקע, קידום תוכניות בינוי עיר מפורטות.
•	תכנון אורבני שמממש את האיכויות הנופיות, תכנון גנים, טיילות, פארקים עירוניים ומצפורים.
•	פיתוח דיור איכותי ברמת בינוי ועיצוב גבוהה.
•	הכנת תוכנית שיווק וקמפיין שידגישו את איכויות ״מוצרי הנדל״ן״ שהעיר יכולה לספק: דירות גן, מרפסות גן, דירות גג עם נוף ייחודי.
כלים תקציביים
•	תמיכה משמעותית בהתחדשות עירונית וחיבור השכונות לעיר, הוצאת אזור התעשייה מחוץ לעיר וחיזוק הרצפים האורבאניים.
•	מתן הטבות לרכישת דיור לזכאים וללא-זכאים, כולל מענק מקום לתקופה מוגבלת (מבצע שיווק).
•	סבסוד עלויות הפיתוח של מגרשים.
•	מתן הטבות לסטודנטים שיתגוררו בעיר ויתרמו לקהילת העיר.
כלים בתחום התעסוקה
•	הטבות להקמת מפעל עוגן גדול ותעשיות עתירות ידע בפארק תעשיות קדמת גליל.
•	שיפור תשתיות הפארק.
•	שדרוג ההון האנושי באמצעות הכשרות (בעיר מספר רב של עובדים בלתי מקצועיים).
•	טיפוח יזמות עסקית, עסקים קטנים ובינוניים שייהנו מפירות ענף התיירות.
•	אישור הטבות למרכז העסקה טלפוני (Call-center).
•	מתן תמריצים לעובדים בטבריה וסביבתה שאינם גרים בעיר אם יעתיקו את מגוריהם לעיר.
כלים בתחום התיירות
•	תמיכה משמעותית במימוש תוכנית האב לפיתוח תיירות שהוכנה בעיר וכוללת בין השאר את שיקום העיר העתיקה, הקמת אטרקציות תיירות, פיתוח רצועת החוף ועוד.
•	קידום הקמת הפארק הארכיאולוגי ונקודת התצפית והנופש על הר ברניקי.
•	עידוד הקמת מלונות בוטיק ייחודיים ועסקי תיירות משפרי דימוי.
•	מתן תמריצים לשיפוץ המלונות הקיימים.
•	תמריצים לפיתוח תיירות מרפא וספא, מרכזים לרפואה משלימה.
כלים בתחום התחבורה
•	פיתוח צירי התחבורה הפנים־עירוניים וחיבור השכונות העיליות (רכבל).
•	חיבור לכביש חוצה ישראל.
•	חיבור העיר למסילת הרכבת (בהמשכה של רכבת העמק).
כלים בתחום החינון
•	מתן תמריצים לעובדי הוראה.
•	תמיכה בצמצום פערים וחיזוק הישגי מערכת החינוך - עידוד תלמידים (מלגות), הארכת שעות הלימוד בבית הספר, הקמת מרכזי טיפוח, חיזוק הקשר עם המכללה האקדמית כנרת.
•	מתן מלגות לסטודנטים מהמכללה האקדמית בעיר שיתרמו למערכת החינוך בעיר.
כלים לשיפור הדימוי
•	סיוע בהכנת תוכנית לשיווק העיר כעיר תיירות, תמיכה בארגון פסטיבלים עירוניים ואירועי תרבות (במקביל לפיתוח התיירותי).
•	סיוע בהקמת ועד ציבורי בינלאומי (אגודת ידידים) שיסייע לחזק את תדמית העיר.
מתוך סל הכלים האופטימאלי, הוצע סל כלים מצומצם (מינימאלי) שעלותו 98.6 מיליון ₪ לשנה למשך חמש שנים (בתחום התחבורה- למשך 10 שנים).
באר שבע
אוכלוסיית באר שבע מנתה בסוף שנת 2006 כ-185,800 תושבים. העיר התפתחה באופן דרמטי בעשורים האחרונים. במהלך עשרים השנה האחרונות הוכפלה אוכלוסיית העיר. יחד עם זאת, בשנים האחרונות מסתמן מאזן הגירה שלילי מתון מהעיר. מבחינה חברתית-כלכלית מדורגת העיר בדרגה 5 מתוך 10.
בשנים האחרונות התגבשה תפישה תכנונית הרואה בבאר שבע מטרופולין בהתהוות - המטרופולין הרביעי של מדינת ישראל. ראיית באר שבע כמטרופולין עשויה להביא לשיפור בתדמיתה והיא מבקשת להתגבר על הפיצול המוניציפאלי הכרוך לעיתים בתחרות בין היישובים ולהביא למצב של שיתוף פעולה ושילוב מערכות.
באר שבע היא עיר שתוכננה במספר שלבים החל מסוף המאה ה-19. העיר בעלת פריסה מרחבית מעין רדיאלית- טבעתית המשקפת את השלבים השונים של תכנונה. הפריסה המרחבית מתאפיינת במגוון מרקמים אורבניים, בהתאם לתקופות השונות של תכנונה. הארגון המרחבי שהתקבל אינו אינטגרטיבי דיו ואינו קוהרנטי, בין השאר בשל מרחבים פתוחים גדולים שנותרו במרקם הבנוי, והיעדר צירים אורבאניים חזקים ומשמעותיים שיקשרו את חלקי העיר שתוכננו כמרחבים "עצמאיים" בהתאם לרעיון עיר הגנים.
האתגר הניצב בפני מתכנני העיר ופרנסיה כיום הוא שיקום המערך האורבאני בגלעין העיר, הכולל את המרקם הייחודי של העיר העתיקה ואת המרקמים החזרתיים של שכונות המגורים, וכן חיזוק הצירים האורבאניים וטיפוח השטחים הפתוחים הרבים.
בשנים האחרונות חלו שינויים תחבורתיים משמעותיים, כגון פיתוח מסילת הרכבת ובניית תחנות רכבת במרכז העיר ובסמוך לאוניברסיטה, ההופכים את באר שבע לנגישה יותר לאזור המרכז (ולהיפך). כמו כן, התפתח מערך צירי תחבורה נוחים במרחב שסביב באר שבע, כך שבידולה הגיאוגרפי של העיר ממרכז הארץ צומצם משמעותית.
מספר דורשי התעסוקה בעיר גבוה מעט מן הממוצע הארצי. רבע מדורשי התעסוקה הינם בלתי מקצועיים. חמישית מהמועסקים עובדים בתעשייה, כשליש מהם בתעשייה הכימית. עיקר התעשייה היא תעשייה רוטינית ברמות שכר נמוכות, ותעשייה עתירת ידע אינה מפותחת.
בבאר שבע פועלים מספר מוסדות מחקר והשכלה גבוהה ובעיר מתגוררים כ-23,000 סטודנטים. העיר מהווה מוקד תרבותי ומסחרי לאזור כולו.
לעומת זאת, תשתית התיירות אינה מפותחת כמעט. בעיר יש מספר מצומצם של אטרקציות תיירות ומיעוט של חדרי מלון או צימרים. הדבר נובע מן העובדה שעד לפני זמן לא רב הנגב לא נתפש כמרחב שאפשר לפתח בו תיירות, אולם כיום זוכה התיירות המדברית לתנופה שיש לנצלה.
הישגי מערכת החינוך סבירים ודומים לממוצע הארצי. אחוז הזכאים לתעודת בגרות שעמדו בדרישות הסף של האוניברסיטאות נמוך מעט מהממוצע הארצי.
בשנים האחרונות חל מיתון בענף הבנייה לאחר שנים של תנופת בנייה, מחירי הדירות ירדו בכ-22 אחוזים. בעיר אין היצע מספיק של דיור צמוד קרקע הנתפש כדיור אטרקטיבי, אף שחל שיפור בנושא זה.
גיבוש אסטרטגיית פיתוח
את כיווני פיתוחה של באר שבע לא ניתן להתוות במנותק מהראייה התכנונית האזורית. כגלעין מטרופולין בהתהוות המוקף במגוון יישובים פיתוחה של באר שבע תלוי בהסדרה ובתכנון של היחסים בתוך המטרופולין.
מנופי הפיתוח של באר שבע מתוארים להלן:
מנוף ראשון - פיתוח תעסוקתי: שיפור ההיצע התעסוקתי לאקדמאים יתאפשר עם הקמת פארק ההיי-טק ליד האוניברסיטה ואכלוסו. מעבר יחידות של צה״ל, כמו אגף התקשו״ב, יאפשר תעסוקה לאקדמאים בתחום התקשורת והמחשבים. העברת בסיסי צה״ל לדרום היא מנוף תעסוקתי חשוב שיביא לנגב מאות עובדים ברמות שכר בינוני-גבוה.
מנוף שני - פיתוח דיור איכותי: יישובי הלוויין של באר שבע מציעים דיור אטרקטיבי, זול וקירבה לשירותים האורבאניים של באר שבע. כדי לעמוד בתחרות איתם יש לפתח בבאר שבע דיור איכותי: צמוד קרקע, דירות גן, דיור איכותי במרקם בעיר העתיקה. ייתכן כי הצפת שוק הדירות וירידת ערך הדירות מהווים כיום חסם כלכלי ופסיכולוגי לקניית דירות בעיר ויש לקיים מבצע לשיווק הדירות.
מנוף שלישי - צמצום פערים חברתיים־כלכליים בתחומי המטרופולין: במטרופולין באר שבע חיות אוכלוסיות מגוונות שיש ביניהן פערים חברתיים כלכליים גדולים. קיימים פערים גדולים בין שכונות העיר
השונות. פערים אלו מאיימים על ה״אקולוגיה החברתית" של המטרופולין, על הלכידות החברתית, על הביטחון האישי ועל הדימוי של האזור. לא ניתן לפתח את המטרופולין ללא צמצום הפערים בתוכו. פיתוחה של באר שבע תלוי בשיקום השכונות הוותיקות.
מנוף רביעי - פיתוח תיירותי: בשנים האחרונות גדלה האטרקטיביות של הנגב כמרחב תיירות, בין השאר בגלל המצב הביטחוני היציב בו ופיתוח תשתית תיירותית. לבאר שבע, כעיר גדולה יחידה בנגב, יש יתרונות שאין לסביבתה וניתן למצב אותה כעיר מוצא לתיירות בנגב ולים המלח, המעניקה יתרונות של בילוי עירוני.
להלן סל הכלים המוצע לעידוד ההתיישבות בבאר-שבע ולפיתוחה:
כלים בתחום הדיור
כלים תכנוניים-ניהוליים
•	תכנון שכונות ייחודיות ואטרקטיביות - רצפים ירוקים, צל, כיכרות ופארקים, שכונות קהילתיות, שכונה "אוניברסיטאית".
•	יצירת אווירה וציפייה לעליית מחירי הדיור בעתיד.
•	תכנון מגוון של טיפוסי דיור איכותיים - צמודי קרקע, דירות גן ודירות גג.
כלים תקציביים
•	השקעה משמעותית בהתחדשות עירונית תוך שימוש בדפוסים חדשים של "שיקום שכונות" שיכללו הרחבות דיור, שיפוץ דירות, יצירת דירות גן.
•	השקעה בשיקום מרכז העיר העתיקה.
•	מתן תמריצים מיוחדים כדי לשווק את מלאי הדירות העודף כגון: מענקי מקום, סבסוד הלוואות, סיוע בהחזרי הלוואות.
•	סבסוד עלויות פיתוח של מגרשים.
•	תמיכה בטיפוח הרצפים האורבניים - הגנה משמש, רוח וחול, חיזוק הרצפים האורבניים, טיילות מקורות -פארקים, יצירת פיסול סביבתי ייחודי, שלד ירוק.
•	השקעה בהקמה ובתחזוקה של פארק נחל באר שבע.
•	סיוע בשכר דירה לסטודנטים שיתרמו לקהילה.
כלים בתחום התעסוקה
•	קידום הקמת פארק ההיי-טק בסמוך לאוניברסיטה.
•	מתן תמריצים ליזמים שישקיעו בפארק ההיי-טק.
•	שדרוג אזורי התעשייה הקיימים - בעיקר אזור התעשייה בעמק שרה.
•	תמריצים להעברת מטות הניהול של מפעלים בנגב לבאר שבע.
•	פיתוח ענפי שירות לבסיסי צה״ל שיקומו באזור.
•	העברת מוסדות ממשלתיים לאזור.
•	מתן תמריצים למפעלים שיעתיקו פעילות לעיר.
כלים בתחום התיירות
•	תמיכה בשימור מבנים עתיקים, פיתוח אטרקציות תיירותיות ייחודיות (הבארות, הגשר התורכי וכר).
•	תמיכה במיזמי תיירות - הקמת בתי מלון, מרכזי כנסים, מרכזי תיירות מדברית.
כלים בתחום התחבורה
•	זירוז עבודות שדרוג המסילה וקיצור משך ההגעה למרכז הארץ ברכבת.
•	סלילת קו הרכבת לאשקלון.
•	הארכת כביש חוצה ישראל עד לצומת שוקת.
כלים בתחום החינוך והתרבות
•	חיזוק מעמדה של העיר כעיר אוניברסיטה.
•	מתן הלוואות לסטודנטים שיגורו בעיר. ההלוואות יהפכו למענקים אם ישתקעו בעיר.
•	תמיכה באוניברסיטה, במיוחד בהגדלת הפקולטות למדעים.
•	תמריצים לעובדי הוראה, עידוד סטודנטים להוראה להשתקעות בעיר (במיוחד הוראת מקצועות נדרשים).
•	צמצום פערים והעלאת הישגי תלמידים - הקמת מרכזי מצויינות, תגבור שעות הוראה, צמצום צפיפות בכיתות.
•	הקמת מסגרות חינוך ייחודיות למדעים, סביבה, טבע וטכנולוגיה.
•	פרסום ההצלחות של מערכת החינוך בעיר.
•	תמיכה במוסדות תרבות הנותנים שרות לכל המטרופולין (תחזוקת היכל התרבות החדש- משכן הפיס, התיאטרון העירוני, הסינפונייטה).
כלים לשיפור הדימוי
•	הכנת תוכנית לשיפור דימוי העיר ולשיווקה. חשיפה לתהליכי השינוי בעיר, לצמיחתה ולפיתוחה ולשינוי התדמית בנושא הפשיעה.
•	תמיכה באירועי חשיפה לעיר - פסטיבלים, ירידים, כנסים, סיורים תיירותיים.
מתוך סל הכלים האופטימאלי, הוצע סל כלים מצומצם (מינימאלי) שעלותו 260.5 מיליון ₪ לשנה למשך חמש שנים (בתחום התחבורה- למשך 10 שנים).
דימונה
דימונה היא העיר השנייה בגודלה בנגב ואוכלוסייתה מנתה בסוף שנת 2006 כ-33,400 תושבים. בשנים האחרונות סובלת העיר ממאזן הגירה שלילי גבוה. רמתה החברתית-כלכלית של העיר מדורגת 4 מתוך 10.
דימונה תוכננה סביב מערך אורתוגונאלי של צירים. השכונות הוותיקות מתאפיינות בשיכונים ציבוריים -מבני בלוק מאורכים שביניהם שטחים פתוחים. בנוסף אליהן נבנו, בעיקר משנות ה-90 ואילך, מגוון שכונות, הכוללות גם בינוי צמוד קרקע בצפיפויות שונות כגון שכונת הגבעה ונווה חורש. העיר התפתחה בעיקר לכיוון מזרח ודרום, וכיום מתוכננות בה שכונות על שיפולי הרי דימונה בצפון העיר, שכונות בשוליים המזרחיים של העיר (שבטי ישראל) ובדרום - שכונת ממשית.
בשנים האחרונות נעשו מאמצים משמעותיים לשיפור חזות העיר והשטחים הפתוחים. טופחו מערך הצירים והכיכרות, הכניסות לעיר, הגנים ומגרשי הספורט. בשכונות הוותיקות יש צורך בהתחדשות עירונית.
מיקומה של דימונה בלב הנגב, סמיכותה לכביש 25 ותשתית הרכבת מחזקים את פוטנציאל הנגישות אליה וממנה. יחד עם זאת, מיקומה של תחנת הרכבת בפאתי העיר נתפש כטעות. הנסיעה ברכבת למרכז באר שבע אינה יעילה ויקרה יותר מאשר באוטובוסים ובמוניות שירות. בתנאים הקיימים דימונה סובלת מרמת בידול גיאוגרפי גבוהה ביחס למרכז הארץ.
בשנים האחרונות מתפתח המסחר בעיר. בדימונה מספר מוקדי תרבות וספורט, אשכול פיס, מתקני ספורט וקאנטרי- קלאב.
לדימונה פוטנציאל פיתוח משמעותי בתחום התיירות בשל מיקומה הייחודי בין אילת לבאר-שבע, קרבתה לאתרים אטרקטיביים ולמרחבי טבע פתוחים ובשל יתרון הגודל שלה.
בדימונה חלו שינויים בענף התעשייה עם התמוטטות ענף הטקסטיל שהיה ענף מרכזי ועתיר עובדים בעיר. כיום ענף תעשייתי מוביל בדימונה הוא ענף החשמל והאלקטרוניקה שגם הוא רוטיני, עתיר עבודה ומאופיין בשכר נמוך. בדימונה ניכר מחסור בתעשיות עתירות ידע, על אף שבשנים האחרונות מתפתח אזור התעשייה רותם, שבו, בין השאר, תעשייה רפואית ותעשיית תרופות המאפשרת תעסוקה לאקדמאים.
בדימונה יש שיעור גבוה של דורשי עבודה (פי שניים מהממוצע הארצי!) ויש מיעוט בהצעות עבודה למנהלים ולאקדמאים.
הישגי מערכת החינוך נמוכים מעט מהממוצע הארצי, במיוחד נמוך אחוז הזכאים לתעודת בגרות שעמדו בדרישות הסף של האוניברסיטאות. אחוז הסטודנטים מבני היישוב נמוך מהממוצע הארצי. בעיר אין מוסדות מחקר והשכלה גבוהה, אולם קרבתה לבאר-שבע ולקמ״ג מחפים על כך.
הנתונים שנסקרו מצביעים על התפתחות מתונה של שוק הדיור ויציבות במחירים. בשנה האחרונה חלה התמתנות בענף הבנייה ויש צפי למחסור בדיור אטרקטיבי - צמוד קרקע.
גיבוש אסטרטגיית פיתוח
כיווני הפיתוח של דימונה מתבססים על מערך היתרונות וההזדמנויות הכולל את בניית עיר הבה״דים בנגב, אפשרות לפתח תשתית תיירותית, אפשרות לשלב סטודנטים באוכלוסייתה, אפשרויות לפיתוח תעסוקה מגוונת עתירת ידע. החסרונות של דימונה כוללים חוסר בתעסוקה אטרקטיבית ומגוונת ושיעור אבטלה גבוה.
פוטנציאל הפיתוח של דימונה טמון בהסתגלותה לעידן הפוסט-תעשייתי שבו הכלכלה מבוססת על ידע, שירותים מתקדמים, תיירות וגמישות וייחודיות של המוצר. לדימונה יש פוטנציאל לפתח דיור איכותי ולהעניק שירותים עירוניים וקהילתיים מתקדמים. שיפורה וטיפוחה של מערכת החינוך מרמה ממוצעת לרמה מצויינת יכולים להוות מנוף מרכזי לפיתוחה.
מנוף ראשון - שדרוג מערכת החינוך: דימונה זקוקה למהפכה חינוכית, שתשפר את דימויה ואת מידת האטרקטיביות שלה. העיר יכולה לנצל את תוכניות שילוב הסטודנטים בעיר הן כמנוף התיישבותי והן כמנוף חינוכי תדמיתי.
מנוף שני - שיקום פיסי, שיפור חזות העיר ובניית דיור איכותי: עתודות הקרקע והיעדר מגבלות פיתוח מאפשרים לדימונה תכנון של סביבות מגורים איכותיות. בשנים האחרונות חל שיפור בחזות העיר. אולם בדומה לערים אחרות, פיתוח חדש ללא שיקום הקיים טומן בחובו בעיות חברתיות-כלכליות ופגיעה בדימוי.
מנוף שלישי - פיתוח ענף התיירות: בנגב יש כיום פוטנציאל לפיתוח תיירות. יש למנף את מיקומה הייחודי של דימונה במרכז הנגב כדי לפתח אותה כעיר מוצא לתיירות מדברית, בעיקר לקהל צעיר.
מנוף רביעי - פיתוח תעשייה עתירת ידע: קרבתה של דימונה לקמ״ג ופיתוח אזור התעשייה ברותם מהווים תנאים התחלתיים לפיתוח נוסף של תעשייה עתירת ידע, שגרעיניה מצויים בעיר.
להלן סל הכלים המוצע לדימונה:
כלים בתחום הדיור
כלים תכנוניים-ניהוליים
•	פיתוח מגוון טיפוסי דיור ושכונות ייחודיות (שכונה חקלאית, שכונה אקולוגית) ובעיקר בנייה צמודת קרקע.
•	זירוז עבודות הפיתוח של השכונה ברכס הצפוני.
•	הקפדה על תכנון המתחשב באיכות הסביבה, הפיכתה של דימונה לעיר ירוקה ואקולוגית.
כלים תקציביים
•	השקעה בהתחדשות עירונית של השכונות הוותיקות.
•	טיפוח הסביבה העירונית - תמיכה בהקמת שטחים ירוקים, חורשת דימונה, הקמת אגם.
•	מתן הטבות לרכישת דיור גם ללא זכאים - כולל הלוואות, מענקי מקום, סיוע בהחזר משכנתא.
•	סבסוד משמעותי של עלויות הפיתוח של מגרשים.
•	תמיכה בפתרונות למצוקת הדיור של קהילת העבריים באמצעות זכאות למשכנתא.
•	תמיכה בפתרונות מגורים לאוכלוסייה הבדואית באזור.
•	סיוע בדיור לסטודנטים ולקהילות מחוללות שינוי שיתגוררו בעיר - תמיכה בשיפוץ דירות ריקות, מתן סיוע בשכר דירה.
כלים בתחום התעסוקה
•	סל הטבות ותמריצים ליזמים אשר ישקיעו בהקמת מפעלים חדשים עתירי ידע, למשל בפארק התעשיות רותם.
•	תמיכה ומימון יוזמות להכשרות מקצועיות, שדרוג ההון האנושי (בדומה לתוכנית הקיימת להכשרת הנדסאים במקצועות נדרשים).
•	עידוד עסקים קטנים ויזמות בתחום התיירות, קהילת העבריים, סטודנטים.
•	מתן תמריצים לעובדים באזור שאינם מתגוררים בדימונה באמצעות המעסיקים - אם יעברו לגור בעיר.
כלים בתחום התיירות
כלים תכנתיים-ניתוליים
•	הכנת תוכנית אב לפיתוח התיירות באזור ומיצוב דימונה כשער לתיירות מדברית.
כלים תקציביים
•	מתן תמריצים למיזמים תיירותיים כגון חוות הבריאות, פארק השעשועים, הקמת מוזיאון האטום, יוזמת עמותת איילים.
•	תמיכה בהעמקת הפיתוח של הגן הלאומי ממשית ובחשיפתו לקהל.
•	תמיכה בשיווק התיירות המדברית באזור דימונה.
כלים בתחום התחבורה
•	השקעה בתשתית הרכבת - המשך המסילה לתוך העיר. הגעה עד תחנת באר שבע מרכז.
•	סבסוד עלויות נסיעה מחוץ לדימונה, למשל באמצעות כרטיס משולב - אוטובוס + רכבת.
•	סבסוד עלויות הנסיעה לסטודנטים הלומדים באונ׳ בן גוריון ומתגוררים בעיר.
•	שדרוג כביש דימונה באר שבע (השלמת התאורה).
•	הארכת כביש חוצה ישראל לצומת שוקת.
•	מיתוג צומת הכניסה לעיר כנקודת עצירה ושהייה לפני אילת.
כלים בתחום החינוך
•	תמריצים לעובדי הוראה נדרשים שיעבדו ויגורו בעיר.
•	שיפור תנאי הלימוד בבית הספר ותמיכה בצמצום פערים.
•	תמיכה בתוכניות חינוכיות ייעודיות שיכינו את התלמידים לאקדמיה כגון: אוניברסיטה בהישג יד, הצמדת סטודנטים כחונכים לתלמידי תיכון.
•	מתן מלגות והלוואות לסטודנטים בני העיר / המתגוררים בעיר שיהפכו למענקים אם ישתקעו בעיר.
•	תמיכת במסגרות לימוד ייחודיות המדגישות לימודי סביבה, מדבר, תיירות ואקולוגיה.
כלים בתחום הדימוי
•	תמיכה בתוכנית מיתוג העיר על פי חזון ׳דימונה בת קיימא׳.
•	תמיכה ומימון שיווק העיר לאוכלוסיות ייחודיות.
•	קיום תחרות אדריכלית-רעיונית לתכנון אקולוגי של דימונה ובדימונה.
•	תמיכה בימי עיון, כנסים ופסטיבלים שיאפשרו חשיפה חיובית לעיר.
•	הגברת המודעות להצלחות החינוכיות בעיר.
מתוך סל הכלים האופטימאלי, הוצע סל כלים מצומצם (מינימאלי) שעלותו 95 מיליון ₪ לשנה למשך חמש שנים (בתחום התחבורה- למשך 10 שנים).
אומדן העלות הכוללת של סל הכלים המינימאלי בארבע הערים הוא 555.3 מיליון ₪. עלות זו נמוכה בכ-4% מעלות הכלים שהופעלו במסגרת תקציב שנת 2004. תקציב 2004 נבחר כמסגרת ייחוס, בין השאר כיוון שהתקציבים שבאו בעקבותיו כללו קיצוצים משמעותיים בתמיכה בפריפריה (גם בתקציב 2004 חלו קיצוצים בתמיכה בפריפריה ביחס לתקציב 2003). סל הכלים מציע תמהיל של כלים תוך התאמתם לצרכי העיר ולמאפייניה.
לכל יישוב הוכנו תסריטים דמוגראפיים שונים לשנים 2015,2010 ו- 2020. התסריטים נבדלים אלו מאלו ביחס לשיעור הגידול באוכלוסייה ומקורותיו. שימוש בסל הכלים המורחב עשוי להביא לשינוי מגמת ההגירה השלילית ולגידול של כ- 3% באוכלוסיית הערים בכל שנה. שימוש בסל הכלים המינימאלי יאפשר בלימה של מאזן ההגירה השלילי.
המחקר מדגיש את הצורך לשלב מספר כלים מתחומים שונים המביאים לתושב תועלת כלכלית פונקציונאלית עם דגש על תעסוקה אטרקטיבית, דיור איכותי בהישג יד, תחבורה יעילה ומצויינות
בשירותים השונים ובמיוחד בתחום החינוך. בשל הקושי ליישם את הכלים השונים באותו טווח זמן - יש חשיבות לשמור על הפעלת מכלול הכלים לאורך כל תקופת היישום. נראה שמעורבות המשרדים הממשלתיים השונים, תיאום עם הרשויות המקומיות ועם ארגונים וקרנות ליישום הכלים, כמו גם מעקב מוקפד על הביצוע, יביאו לתפנית החיובית הנדרשת במצב היישובים ולשגשוגם.
מבוא
הרקע למחקר
אזורי עדיפות לאומית מהווים חלק ניכר משטחה של מדינת ישראל, אך האוכלוסייה בהם מעטה יחסית. ממשלות ישראל לדורותיהן הציבו כמטרה מרכזית את יישובם של אזורים אלו ואף הקצו לכך משאבים. בפריפריה קיים פוטנציאל גדול לפיתוח כלכלי, חברתי וסביבתי שעשוי לתרום לשגשוג היישובים ולכלכלת המדינה ולצמצום פערים חברתיים־כלכליים.
חברת צנובר יועצים ביצעה עבור משרד הבינוי והשיכון מחקר בנושא עלות ותועלת של כלים לעידוד התיישבות באזורי עדיפות לאומית. במחקר נסקרו הכלים הקיימים בארץ ובעולם לעידוד התיישבות ונערך ניתוח של מידת התועלת של כלים שונים. בסיכום המחקר, נוסחו מסקנות בדבר הכלים באמצעותם ראוי לפעול לחיזוק יישובי פריפריה בישראל. המחקר הושלם בדצמבר 2006.
העבודה הנוכחית תתבסס על מסקנות מחקר זה ותהפוך אותן למודל שניתן ליישמו. לשם כך נבחרו כמקרי דגם ארבעה יישובים שעבורם יותאם סל כלים ספציפי בהתאם למאפייניהם ולפוטנציאל הפיתוח שלהם.
מטרת המחקר
המחקר מבוסס על הנחת היסוד כי ניתן להפוך אזורים מסוימים (ויישובים) לאטרקטיביים, ולעודד אוכלוסייה להתגורר בהם (להישאר בהם או להגר אליהם). נראה כי מידת האטרקטיביות של אזור / יישוב מתבססת על שלושה ״מגנטים״ (דימוי שהשתמש בו איבנעזר הווארד - מייסד תנועת ״עיר הגנים״): רמת הפיתוח של היישוב (פיתוח כלכלי-תעסוקתי, פיתוח פיסי-מרחבי -במיוחד של הדיור, רמת השירותים כגון: שירותי חינוך, תרבות ופנאי), הכדאיות הכלכלית הנלווית למגורים ביישוב, והדימוי של היישוב. בהתאם לכך, למחקר שתי מטרות מרכזיות:
א.	גיבוש אסטרטגיה להגדלת האטרקטיביות של היישוב :
•	קווים מנחים לפיתוח של היישוב
•	חיזוק הדימוי של היישוב ומיתוגו
ב.	זיהוי הכלים שבאמצעותם ניתן להגדיל את האטרקטיביות של היישוב ולעודד אוכלוסייה לגור ביישוב. לכל יישוב יותאם "סל כלים" ספציפי ומפורט על פי מאפייניו ופוטנציאל הפיתוח שלו.
יישום הכלים ייבדק בארבע ערי פריפריה בגליל ובנגב, המייצגות מיקומים שונים ומאפיינים שונים. הערים הנבדקות הן:
/	קריית שמונה, יישוב עירוני במיקום פריפריאלי, בעל קשיים ואתגרים חברתיים, כלכליים וביטחוניים.
/	טבריה, יישוב במיקום בעל יתרונות תיירותיים רבים מאוד, ובכל זאת סובל מהגירה שלילית מתמשכת.
/	באר שבע, "בירת הנגב", עיר גדולה שאף על פי כן נתקלת בקשיים בפיתוח וסובלת מהגירה שלילית.
/	דימונה, יישוב עירוני בעל בעיות חברתיות-כלכליות רבות. במסגרת המחקר נמצא כי לדימונה ישנו דימוי שלילי, היוצר דחייה של תושבים ממנה.
מבנה המחקר
בהתאם למטרות, למחקר שלושה חלקים עיקריים:
א.	לימוד פרופיל היישוב - תיאור מאפייני היישוב ומגמות עיקריות של שינוי בעשורים האחרונים. פרופיל היישוב מורכב מ:
1	. מאפיינים דמוגראפיים
2.	מאפיינים חברתיים־כלכליים
3.	מאפייני התעסוקה
4.	מאפיינים פיסיים־מרחביים
5.	מאפייני השירותים העירוניים
ב.	גיבוש אסטרטגיית פיתוח - הצעת קווים מנחים לפיתוח אסטרטגי בכל אחד מיישובי הבדיקה ולמיתוגו של היישוב על בסיס ניתוח SWOT של פרופיל היישוב. בהתאם למטרה - הגדלת האטרקטיביות של היישוב, הניתוח יתייחס לנקודות חוזק וחולשה של כל יישוב וכן לפוטנציאל הפיתוח שלו (זיהוי הזדמנויות לפיתוח ואיומים על הפיתוח). על בסיס הניתוח יוצעו קווים מנחים לפיתוח היישוב ולחיזוק הדימוי של היישוב ומיתוגו.
ג.	יישום אסטרטגיית הפיתוח -
1	. זיהוי הכלים הממשלתיים שיכולים לתמוך ביישום הפיתוח האסטרטגי של היישוב. יזוהו כלים תקציביים (תמיכה) וכן כלים מנהליים (כגון יצירת מנגנוני תיאום בין משרדי ממשלה שונים, תכנון, תקנות וחוקי עזר מסייעים וכדומה).
2.	פירוט השימוש בכלים לשם השגת יעדי הפיתוח בכל יישוב.
3.	ניתוח אומדן התקציב הנדרש ליישום הכלים הנבחרים כדי לממש את יעדי הפיתוח והאוכלוסייה ופעולות הארגון הנדרשות ליישום יעיל של הכלים שיוצעו.
שער א׳ - פרופיל היישובים
מבוא
הכרת מאפייני היישוב בהיבטים שונים והבנת מגמות השינוי וההתפתחות של היישוב הן הבסיס לניתוח מצב היישוב (נקודות חוזק, נקודות חולשה, הזדמנויות ואיומים), לגיבוש אסטרטגיית הפיתוח והמיתוג של כל יישוב ולהתאמת הכלים האסטרטגיים והפרטניים לעידוד ההתיישבות בו.
על בסיס ניתוח הגורמים המשפיעים על הגירה ניתן לציין שלושה גורמים "אובייקטיביים" עיקריים הנובעים מאופי היישוב (ראו איור 2: "משולש העדפות יישוב/אזור") המשפיעים על ההגירה אל יישוב/אזור או על הישארות בו. בבסיס: (1) אפשרויות התעסוקה וגובה השכר (2) איכות הדיור ועלותו ובנוסף לאלו (3) איכות השירותים (כגון: חינוך, השכלה גבוהה, מסחר, תרבות ופנאי). קיומם של גורמים אלו ביישוב אחד או לחילופין, נגישות יעילה ונוחה אל הגורמים: תעסוקה ושירותים תשפר את פוטנציאל ההגירה אל היישוב או את הפוטנציאל להמשך מגורים בו. בנוסף לגורמים ה״אובייקטיביים״ קיים גורם נוסף - סובייקטיבי והוא האופן בו נתפש היישוב (תדמית היישוב). חיזוק דימויו של היישוב, מיתוגו וחשיפה לאיכויותיו יאפשרו את מימוש פוטנציאל ההגירה ועל כך יובא פירוט בפרק השני. דימוי היישוב מושפע מהגורמים האובייקטיביים, אולם לעיתים יש פער בין דימוי שלילי קיים ליישוב שחלו בו שיפורים ולהיפך.
בהתאם ל״משולש העדפות יישוב/אזור" נבנו המרכיבים העיקריים לאפיון "פרופיל היישוב" הרלוונטיים למחקר זה. בראש ובראשונה מאפיינים תעסוקתיים ומאפייני הדיור והמגורים ביישוב, ובנוסף לאלו, סקירה של מאפייני השירותים ביישוב - הרכבם, המגוון והאיכות. בנוסף לאלו, פרופיל היישוב יכלול תיאור מאפיינים דמוגראפיים כדי לספק תמונת מצב עדכנית ככל האפשר של מאפייני האוכלוסייה ביישוב ושל מגמות דמוגראפיות עיקריות בעשורים האחרונים, וכן תיאור מאפיינים חברתיים־כלכליים של היישוב . תיאור המאפיינים הפיסיים־ מרחביים יובא כדי לתת תמונת מצב של אפשרויות הפיתוח (כמו גם חסמי הפיתוח) ביישובים.
א.1 פרופיל היישוב ־ קריית שמונה
רקע
קריית שמונה היא העיר הצפונית ביותר בישראל. היא ממוקמת בגליל, בצפון עמק החולה, על מורדותיו המזרחיים של רכס רמים, בסמוך לגבול בין ישראל ולבנון. קריית שמונה נוסדה במעברה בשנת 1949 והוכרה כעיר בשנת 1974. אוכלוסייתה, נכון לסוף שנת 2005, מונה כ- 22,000 תושבים ושטח השיפוט שלה כולל כ- 14,000 דונם. בסמיכותה המועצה האזורית מבואות החרמון, המועצה האזורית הגליל העליון והמועצה המקומית מטולה.
א.1.1 מאפיינים דמוגראפיים
א.1.1.1 התפתחות האוכלוסייה
בסוף שנת 2005 אוכלוסיית קריית שמונה מנתה 22,000 נפש.
התפתחות אוכלוסיית קריית שמונה בשנים 1985 - 2005 מוצגת בטבלה הבאה:
בין השנים 1985 - 2005 גדלה אוכלוסיית קריית שמונה ב- 6,500 נפש, גידול של 42%. שיעור גידול זה קטן בהשוואה לשיעור הגידול באותה תקופה של כלל האוכלוסייה בישראל (62%) ושל האוכלוסייה בגליל (66%), וקטן במעט לעומת שיעור הגידול של האוכלוסייה היהודית בישראל (50%) ובגליל (48%).
בשנים 1985 - 1989 חל גידול שלילי מתון באוכלוסיית קריית שמונה. מגמה זו התהפכה בשנת 1990, עם תחילת גל העלייה הגדול ממדינות חבר העמים, ובשנים 1990 -1991 גדלה אוכלוסייה העיר בכ-20%. החל משנת 1992 ועד שנת 2003 התייצב שיעור הגידול על 1-2% בממוצע בשנה. בשנים 2004 -2005 לא חל שינוי בגודל האוכלוסייה בעיר.
מנתונים ארעיים שפרסמה למ״ס עולה כי מגמה זו נמשכה ב- 2006, ובסוף 2006 אוכלוסיית העיר מנתה 22,100 תושבים, גידול של 100 תושבים בלבד בשנה זו.
א.1.1.2 הרכב האוכלוסייה
מתוך אוכלוסיית קריית שמונה, 97.6% הינם ״יהודים ואחרים״ ו- 91% יהודים (הנתונים על הרכב האוכלוסייה נכונים לסוף 2004). עולי 1990+ מהווים 18.2% מסך האוכלוסייה. שיעור זה דומה לשיעור עולי 1990+ בכלל הערים בישראל (18.1%) וגבוה במעט משיעורם בכלל האוכלוסייה בישראל (14.8%). הרכב הגילאים בקרב תושבי קריית שמונה מוצג בטבלה הבאה:
מן הטבלה עולה כי שיעור הילדים והנוער בקריית שמונה (0-17), כמו גם שיעור המבוגרים (מעל 65) בעיר, נמוך במעט מהממוצע, ואילו שיעור הצעירים (20-29) גבוה מעט מהממוצע הארצי.
א.1.1.3 הגירה פנימית
נתוני ההגירה הפנימית בקריית שמונה בשנים 1985- 2004 מסוכמים בטבלה הבאה:
מן הנתונים עולה כי בשנים 1985 עד 2004 נכנסו לקריית שמונה מיישובים אחרים 13,241 אנשים, ועזבו אותה ליישובים אחרים 15,658 אנשים. כלומר, מאזן ההגירה הפנימית באותה תקופה היה שלילי ועמד על 2,417-.
בשנים 1985 - 1989 מאזן ההגירה השלילי היה גבוה במיוחד. המגמה השלילית התהפכה בראשית גל העלייה בשנים 1990- 1991 (יודגש כי נתון ההגירה הפנימית אינו כולל השתקעות ראשונה של עולים). ואולם, בשנת 1992 חזרה המגמה להיות שלילית בדרך כלל, אם כי בצורה מתונה יותר.
מנתונים שפורסמו לאחרונה, עולה כי מגמת ההגירה השלילית שהתחזקה בשנת 2004 נמשכה גם בשנת 2005, ומאזן ההגירה הפנימית ב- 2005 עמד על שיעור של 9.9-.
הטבלה והאיור שלהלן מפרטים את מגמות ההגירה הפנימית, לפי אזור המוצא של הנכנסים לעיר:
מנתונים אלו עולה כי בממוצע השנים 1996 - 004 2 עיקר המהגרים לקריית שמונה מגיעים מאזור עדיפות (60%). בשנת 1996 המגמה היתה הפוכה (60% מהמהגרים לקריית שמונה היו מאזורים שאינם אזורי עדיפות). מאז יש מגמת ירידה במספר המהגרים מאזורי שאינם אזורי עדיפות, עד לשפל של 21% בשנת 2003.
א.1.1.4 ריבוי טבעי והשתקעות ראשונה של עולים
הריבוי הטבעי לאלף תושבים בקריית שמונה בתקופה 2003-2004 היה 11.3. זהו נתון נמוך מהנתון הארצי (15.8) ומהנתון הארצי בעיריות (13.6).
בשנת 2004 השתקעו בקריית שמונה, ככתובת ראשונה שנרשמה בישראל, 46 עולים חדשים בלבד (מתוך 20,449 עולים שהגיעו לישראל בשנה זו).
א.1.2 מאפיינים חברתיים־ כלכליים
על פי דירוג הלמ״ס, הרמה החברתית-כלכלית של קריית שמונה (בסולם 1-10 כאשר 10 הגבוה ביותר) היא 5.
להלן יובאו מספר מדדים מקובלים להערכת התנאים החברתיים־כלכליים בעיר. על מנת לקבל תמונה רחבה ומהימנה ולעקוב אחר ההתפתחויות החברתיות-כלכליות בעיר לאורך זמן, הנתונים יובאו לאורך מספר שנים (לפי זמינות הנתונים ועד ל- 20 שנה).
א.1.2.1 שכר שכירים
בטבלה הבאה מוצג השכר הממוצע לחודש של שכירים בקריית שמונה, בהשוואה לשכר הממוצע לחודש של כלל השכירים בישראל, בשנים 1991- 2003 :
ניתן לראות כי בשנים 1991 - 2003 היה השכר הממוצע של שכירים בקריית שמונה נמוך מהשכר הממוצע של כלל השכירים בישראל ב- 19%-25%. מדובר בפער עקבי ויציב יחסית, אם כי הוא הגיע לשיא בשנת 2003.
אחוז השכירים בעיר שהשתכרו ב-2003 עד שכר מינימום היה 47.8%, לעומת 44.3% מכלל השכירים בישראל ו- 43.9% מכלל השכירים בערים בישראל.
מדד אי־השוויון של השכירים ביישוב (מדד ג׳יני, 0 ־שוויון מלא) ב-003 2 היה 0.3774. באופן טבעי, אי השוויון היה קטן יותר מאשר בקרב כלל העובדים השכירים בארץ (0.4782).
א.1.2.2 הכנסת עצמאים
ב-2003 היו בקריית שמונה 515 עובדים עצמאים. אף כי מדובר בחלק קטן יחסית מתושבי העיר, מן הראוי לבדוק את הכנסתם החודשית הממוצעת, בהשוואה להכנסה החודשית הממוצעת של כלל העצמאים בארץ. נתונים אלו מוצגים בטבלה הבאה:
הנתונים מצביעים על כך שההכנסה הממוצעת של העצמאים בקריית שמונה גבוהה מזו של השכירים בעיר, ודומה לממוצע הארצי.
אחוז העצמאים בעיר שהשתכרו ב-2003 עד מחצית השכר הממוצע היה 47.8%, לעומת 48.6% מכלל העצמאים בישראל ו- 48.4% מכלל העצמאים בערים בישראל.
א.1.2.3 מקבלי דמי אבטלה
אחד המדדים המרכזיים לבחינת המצב הכלכלי-חברתי ביישוב הוא שיעור מקבלי קצבאות המוסד לביטוח לאומי שאינן אוניברסאליות (כלומר שאינן ניתנות לכלל האוכלוסייה, כגון קצבת ילדים). אנו בחרנו להתמקד בשני מדדים משלימים: מספר מקבלי דמי אבטלה ומספר מקבלי גמלת הבטחת הכנסה. כמו כן, נבדק שיעור מקבלי השלמת הכנסה מתוך מקבלי קצבאות זקנה ושארים.
הטבלה הבאה מציגה את שיעור מקבלי דמי אבטלה לאלף תושבים בקריית שמונה, בהשוואה לשיעור הכללי בישראל:
הנתונים מציגים פער ניכר בין קריית שמונה לנתונים הכלל-ארציים. בשנת 2004 מספר מקבלי דמי אבטלה לאלף תושבים בקרית שמונה היה גבוה ב- 59% מהממוצע הארצי. אף כי קיימים שינויים גדולים בפער לאורך השנים, הוא נותר משמעותי רוב הזמן.
א.1.2.4 מקבלי גמלת הבטחת הכנסה
להלן יוצגו נתונים על שיעור מקבלי גמלת הבטחת הכנסה לאלף תושבים בקריית שמונה, לעומת השיעור בכל הארץ, בשנים 1990 - 2004 :
מן הטבלה עולה כי בשנים האחרונות קטן הפער בין קריית שמונה לכל הארץ במדד זה, אף כי ב- 2004 עדיין התקיים פער של 7% בין מספר מקבלי גמלת הבטחת הכנסה לאלף איש בקריית שמונה לשיעור מקבלי הגמלה בכל הארץ.
אחוז מקבלי השלמת הכנסה מתון מקבלי קצבאות זקנה ושארים עמד בשנת 2004 ביישוב על 37.0%.
שיעור זה גבוה בהרבה מהשיעור הארצי (27.2%) ואף מהשיעור בערים בישראל (28.8%).
א.1.2.5 כלי רכב ממונעים
קריטריון נוסף המשמש לבדיקת רמה חברתית-כלכלית ביישוב הינו מספר כלי הרכב הממונעים לאלף תושבים, ונתונים לגביו זמינים לאורך שנים. בטבלה הבאה מוצגים נתונים אודות מספר כלי הרכב הממונעים לאלף תושבים בקריית שמונה, בהשוואה למספרם לאלף תושבים בכל ישראל, בשנים 1985 -2004:
מן הטבלה עולה כי לאורך כל השנים היו בקריית שמונה פחות כלי רכב ממונעים מאשר בישראל כולה, אולם הפער הלך והצטמצם מ- 23% בשנת 1985 עד ל- 10% בשנים 2002-2004.
א.1.3 מאפייני תעסוקה
להלן נתונים אודות שיעור דורשי העבודה בלשכת שרות התעסוקה ב- 2006 (ממוצע חודשי) (הנתון מחושב לפי: מספר דורשי עבודה / אוכלוסיית בני 15 ומעלה):
מהנתונים עולה כי ממוצע מספר דורשי התעסוקה בשנת 2006 אינו חורג באופן משמעותי מן הממוצע הכלל ארצי.
הטבלה שלהלן מאפיינת את דורשי התעסוקה בלשכת שרות התעסוקה - לפי מין, קבוצות גיל, השכלה ומקצוע (ממוצע חודשי לשנת 2006) :
מהטבלה עולה כי רוב דורשי התעסוקה הם בגיל 25-54 (70% מדורשי התעסוקה). רבע מדורשי התעסוקה הם בלתי מקצועיים וכשליש הם עובדים מקצועיים. נותני שרות ופקידים מהווים כרבע מדורשי התעסוקה.
הטבלה הבאה מציגה את היצע העבודה (מספר ה״דרושים") אל מול מספר דורשי העבודה בלשכת שרות התעסוקה (ממוצע חודשי לשנת 2006) :
מהטבלה עולה כי למנהלים, לאקדמאים ולבעלי מקצועות חופשיים וטכניים יש מעט מאד היצע תעסוקתי (כ-5% מכלל הדרושים). רוב ההיצע התעסוקתי הוא לעובדים מקצועיים ולבלתי מקצועיים (כ-81% מכלל הדרושים).
א.1.4 מאפייני שימושי הקרקע והשירותים
א.1.4.1 שימושי קרקע
בטבלה שלהלן תיאור של שימושי הקרקע השונים ושטחם בשנת 2002 :
מהטבלה עולה כי בקריית שמונה כמות השטחים הפתוחים גדולה מאד, כ - 70% מתוך כלל שטח השיפוט, אולם רק 1% מוקצה כשטח ציבורי פתוח (דוגמת פארקים וגנים). המגורים מהווים נתח משמעותי בשטח השיפוט (16.7%) ואחריהם באה התעשייה (8.1%). חשוב לציין כי בסמיכות לקריית שמונה מצויים שני אזורי תעשייה נוספים (תל-חי) וכי אזור התעשייה הדרומי משותף למ.א. הגליל העליון, כך שבפועל שטחי התעשייה בקריית שמונה ובסמיכותה גדולים יותר. אחוזים בודדים משטח השיפוט משמשים לשירותים שונים כגון חינוך, תרבות ופנאי. (יש לזכור כי מכללת תל-חי מצויה מחוץ לתחום השיפוט של קריית שמונה). המסחר מתפרס על שטח קטן מתוך סך שטח השיפוט. צפיפות המגורים קטנה יחסית ועומדת על ממוצע של כ-9,250 נפש לקמ״ר בנוי למגורים.
הטבלה שלהלן מתארת את גודל השטחים במ״ר של נכסים שונים לפי חיובי ארנונה בשנת 2004 :
נתוני השטחים הבנויים מחדדים את התמונה לגבי תמהיל התפקודים הבנויים בעיר: נתח עיקרי מסך השטח הבנוי מהווים המגורים (והגידול המשמעותי - 16,000 מ״ר בשטח הבנוי משנת 2003). למרות שהעסקים התפרסו על אחוז נמוך משטח השיפוט הם מהווים כ-4% מהשטח הבנוי בעיר (חל גידול של כ-10,000 מ״ר בשטח העסקים בין 2003 ל-2004), הדבר נובע מצורת הפריסה המרחבית המרוכזת של העסקים (לעומת הבינוי המפוזר של המגורים ושל התעשייה). על אף מיקומה של קריית שמונה בליבו של אזור תיירות, השטח הבנוי לתיירות בבתי מלון מועט (ראו הרחבה בתת-פרק תיירות בהמשך).
מהטבלה עולה כי מצב החינוך בעיר סביר ודומה מאד במשתנים שונים לממוצע הכלל ארצי ולממוצע כלל העיריות. עיריית קריית שמונה משקיעה באופן יחסי יותר כספים בחינוך מאשר הממוצע הכלל ארצי וממוצע העיריות - 28% לעומת 22% (ראו שורה 29). אחוז הסטודנטים (11.9%) דומה לאחוזים בממוצעים הכלל ארציים ושל העיריות, אם כי רוב הסטודנטים בני קריית שמונה (כשני שליש) לומדים במכללות אקדמיות ולא באוניברסיטאות (בשונה מהממוצע הכלל ארצי). סביר להניח כי הסיבה לכך היא הריחוק הגיאוגרפי מאוניברסיטאות ולא איכות הבוגרים, שכן האחוז ממוצע הבוגרים שעמד בדרישות הסף של האוניברסיטאות נמוך רק ב 1.8% מהממוצע הכלל ארצי.
א.1.4.3 מרכזי מחקר והשכלה גבוהה
באזור תעשייה דרומי בקריית שמונה פועל מאז 1979 מיג״ל - מכון מחקר חממות טכנולוגיות, בין מטרותיו עידוד מחקר במדעי החיים, ביוטכנולוגיה, אקולוגיה וחקלאות. למיג״ל כ - 130 עובדים, מהם 33 בעלי תואר דוקטור, ומספר חוקרים מחו״ל. במיג״ל מבצעים סטודנטים את עבודות המחקר שלהם לתואר שני ושלישי, בהנחייה משותפת של חוקרי מיג״ל וחוקרים מהאוניברסיטאות. בנוסף, סטודנטים מהמכללה האקדמית בתל-חי מבצעים עבודות-חקר במעבדות המחקר של מיג״ל. מיג״ל מעורבת בתחום החינוך המדעי ומאכסנת את פעילויות ה״עמותה לקידום החינוך המדעי ביישובי הגליל״ ומעורבת בהנחיה והדרכת תלמידים ומורים. למיג״ל מעבדות מתוחכמות בשטח של 3,500 מטרים־רבועים וכן 9 תחנות-מחקר חקלאיות בגליל.
צפונית לקריית שמונה פועלת המכללה האקדמית תל-חי המכללה האקדמית תל חי מאז 1994 ומעניקה תואר ראשון במגוון חוגים כגון: ביוטכנולוגיה ומדעי הסביבה, מדעי המחשב, חינוך, כלכלה וניהול, עבודה סוציאלית,לימודים רב-תחומיים,ומדעי התזונה. המכללה האקדמית ממוקמת בתוך הקמפוס של המכללה האזורית, הכולל בית ספר להנדסאים, מכינות קדם אקדמיות, מכון לאומנויות, בית ספר להכשרת מבוגרים, בית ספר לנערים מחוננים, ועוד. בקמפוס כ- 8,000 לומדים וכ-700 עובדים.
א. 1.4.4 מסחר
בעיר מספר שרותי מסחר מסוגים שונים. ביניהם ניתן לציין שני קניונים (בצפון־מזרח העיר ובמרכז העיר). כיכר מסחרית (כיכר צה״ל) שעברה שדרוג בשנים האחרונות. שטחי המסחר מהווים כ-4.3 אחוז מסך השטח הבנוי בעיר ומתפרשים על פני 0.1 אחוז משטח השיפוט של העיר.
א.1.4.5 תרבות ופנאי
בקריית שמונה מספר מוקדים של תרבות, פנאי וספורט, ביניהם ניתן לציין רשת של ארבעה מתנ״סים, ספרייה עירונית, והיכל תרבות המהווה מוקד ליישובי אצבע הגליל. בתחום הספורט הוכנה תוכנית אב בשנת 2000. בעיר יש מתקני ספורט כגון מגרשי כדורגל וכדורסל, חדרי כושר, מרכז טניס ופעילות מאורגנת. מתוכנן לקום מרכז ספורט ראשי בחורשת קק״ל..
א.1.4.6 תיירות
קריית שמונה לא התפתחה כמוקד תיירותי משמעותי. בעיר מלון אחד (המשמש חיילים) וכפי שהוצג בטבלת השטחים הבנויים בעיר שטחי המלון בעיר מהווים רק 0.2% מהשטחים הבנויים של העיר (כ-3,000 מ״ר). יחד עם זאת, בעיר הוכנה תוכנית אב לצימרים וכיום פועלים בעיר כ-200 צימרים. האוכלוסייה העיקרית המשתמשת במתקני האירוח בעיר הם חיילים ואוכלוסייה דתית, כנראה בגלל נגישותם של בתי כנסת ומסעדות כשרות. היצע המסעדות ובתי הקפה בקריית שמונה מצוצמם יחסית וגם אין מדרג שלהם (ממסעדות איכות ועד מזון מהיר).
האטרקציה התיירותית המרכזית היא אתר צוק מנרה שבמרכזו הרכבל (שנפגע קשות במלחמת לבנון השנייה). מלבדו יש בקריית שמונה וסביבתה מוזיאון לתולדות העיר - בסמוך לפארק הזהב, פארק גיאולוגי, גן פסלים (בתל-חי), מוזיאון לצילום ומוזיאון לתולדות ההתיישבות.
בנוסף לכך, יש כוונה לפתח פונקציות תיירותיות נוספות. הוכנו תוכניות שונות כגון פיתוח שדרה תיירותית הנמשכת לכביש 99 ונפתחת לארץ פלגי מים. השדרה תכלול בין השאר, פיתוח שטחי תיירות בסמוך לנחל עיון, כמו-כן יש תכנון להקמת מתחם נופש בחיק הטבע בשכונת מרגליות.
א.1.4.7 מאפייני תעשייה
בקריית שמונה וסביבתה מספר אזורי תעשייה שחלקם משותפים למועצה האזורית הגליל העליון ולתל-חי. בגליל העליון כולו ישנם כ-77 מפעלים וכ-150 עסקים המעסיקים כ-5,430 עובדים. באזור התעשייה המשותף לקריית שמונה ולגליל העליון ישנם 33 מפעלים ו183 עסקים. באזור זה מועסקים 1,820 עובדים בתעשייה ו-1,100 בעסקים. בתחום המחקר והפיתוח ובהיי-טק מועסקים 160 עובדים. להלן נתונים לגבי מספר המועסקים באזורי התעשייה בסביבות קריית שמונה לפי סקטורים:
א.1.5 מאפיינים פיסיים־מרחביים
במהלך שנות התפתחותה קריית שמונה נבנתה ללא תוכנית אב, אלא שכונה אחר שכונה בהתאם לגלי העלייה. כעיר הגדולה באצבע הגליל ומיקומה לצד כביש 90 משמשת קריית שמונה כיום כמרכז אזורי ליישובי הסביבה במספר תחומים: שירותי בריאות מתמחים, תעשייה, שירותים עסקיים ומסחר.
א.1.5.1 רקע - תוכנית אב ותוכנית מתאר
תוכנית אב לקריית שמונה ותוכנית המתאר הוכנו על ידי משרד ד.מ.ר תכנון ופיתוח אזורים. תוכנית האב הושלמה ועל בסיסה הוכנה תוכנית מתאר מקומית (ג/14742). התוכנית הוכנה ביוני 2006 והופקדה בוועדה המחוזית. תוכנית האב מציבה מספר יעדים עיקריים בתכנון קריית שמונה וביניהם, הפיכת קריית שמונה לבחירת אצבע הגליל, חיזוק החלק הוותיק של העיר, שיקומו ושדרוגו, תוך פיתוח מבוקר והדרגתי של אזורים חדשים, פיתוח היצע אטרקטיבי בתחומי הדיור והתיירות. התוכנית מזהה כי מצב התשתיות התעסוקתיות-תרבותיות מפותח יחסית, אולם מצבן של שכונות המגורים ירוד וללא שיקומן לא יתאפשר פיתוחה של קריית שמונה.
א.1.5.2 פירוט מאפיינים פיסיים־מרחביים
מיקום - קריית שמונה היא העיר הצפונית בישראל והעיר היחידה באצבע הגליל. היא נמצאת במרחק של כ- 110 ק״מ ממטרופולין חיפה וכ-185 ק״מ ממטרופולין תל-אביב.
גודל - שטח השיפוט של קריית שמונה כולל כ-14,000 דונם ויש בה כ-2,000 2 תושבים. מספר זה של תושבים לא מאפשר ליצור מסה קריטית לפיתוחה כעיר מרכזית באזורה וליצירת תחושה של עירוניות.
פריסה מרחבית - העיר בנויה למרגלות רכס רמים, הבינוי בקריית שמונה מבוסס על הדגם המודרניסטי - פיזור של מבנים (בעיקר בלוקים של מגורים) חזרתיים, וביניהם שטחים פתוחים. צפיפות הבינוי נמוכה-בינונית ובמרבית האזורים הצפיפות הנתפשת נמוכה. העיר מאורגנת באופן לינארי (לאורך ציר תל-חי) ושכונות המגורים מקיפות את הלב הלינארי. בשני קצותיה של העיר מרכזי תעשייה וסביב העיר חגורה ירוקה של שטחים פתוחים, חקלאיים ושמורות טבע.
עיצוב עירוני - העיצוב העירוני כולל היבטים שונים ביניהם ניתן לציין את האיכויות האסתטיות של העיר ונוף העיר, את תחושת הזמן (כפי שיש בערים עתיקות), ואת האפשרות להתמצא בעיר ולהזדהות עימה. בין הגורמים המחזקים את האופי החזותי של העיר (1960 ,Lynch) ניתן לציין קיום ברור ואופי מובחן של אלמנטים כגון: נקודות ציון, מוקדים, גבולות, מתחמים ודרכים. לאלו יש להוסיף מאפיינים כגון מגוון ועושר של חללים אורבאניים ומבנים אדריכליים ומדרג שלהם (היררכיה), ייחודיות ב״ריהוט העירוני" (שילוט, תאורה, ספסלים, פסלים סביבתיים). כיישוב חדש יחסית שצמח ממעברה לעיר, לקריית שמונה, כמו לערים רבות בארץ אין ייחוד אורבאני. האופי החזותי-אדריכלי של העיר נוטה להיות חזרתי. העיר מפוזרת וקשה לזהות בה מתחמים ארכיטקטוניים ייחודיים, גבולות מובחנים בין מתחמים או דרכים ייחודיות (מלבד ציר תל-חי שיש לחזק את אופיו ועיצובו). קשה לזהות את המרכז האורבאני הברור ואין תחושה של היררכיה וסדר עירוני. שיקום השכונות הוותיקות ולב העיר, צריך להתייחס לעיצוב העירוני ולא רק לאלמנטים הבודדים (מבני המגורים).
תחבורה ונגישות - קריית שמונה מקושרת דרומה וצפונה באמצעות כביש 90 (העובר בלב העיר) ומזרחה באמצעות כביש 99. כעיר הצפונית ביותר בישראל היא גם הרחוקה ביותר ממרכזים מטרופולינים (כ-110 ק״מ מחיפה וכ-185 ק״מ מתל-אביב). אמצעי התחבורה העיקרי (הציבורי) הם אוטובוסים. בקריית שמונה קיים מינחת וטרמינל תעופתי, אולם כרגע הוא אינו מופעל. קיימות תוכניות ארוכות טווח לסלילת מסילת רכבת שתגיע לקריית שמונה ולהקמת שתי תחנות רכבת. להלן מידע על תדירות הנסיעות של תחבורה ציבורית (אוטובוסים) מקריית שמונה ואליה.
נתוני המיקום והתחבורה מעידים על רמה גבוהה של בידול גיאוגרפי ממרכזיים מטרופולינים, הן בגלל המרחק והן בשל משך הנסיעה. בשל תדירות נמוכה יחסית (כשני אוטובוסים בשעה) זמן הנסיעה האקטואלי ארוך יותר (בשל זמן ההמתנה לאוטובוס). היעדרה של רכבת ושיתוקו של הטרמינל מגבירים את הבידול הגיאוגרפי. נתונים אלו מדגישים את הצורך לפתח את קריית שמונה כעיר מחוז אוטונומית שתכלול מרכזי תעסוקה, מסחר ותרבות, חינוך מחקר והשכלה גבוהה ללא תלות רבה במטרופולינים ומאידך לפתח ולהפעיל את הטרמינל התעופתי, כדי לאפשר נגישות גבוהה של הון תרבותי וכלכלי מהמרכזים המטרופולינים שיחזק את התשתיות השונות בקריית שמונה.
א.1.5.3 מאפייני הדיור
גמר בנייה והתחלת בנייה - בקריית שמונה מספר אזורי מגורים הכוללים כ - 7,554 דירות למגורים
(לפי חיובי ארנונה מאי 2005). להלן נתוני גמר בנייה של דירות ובכלל:
בין שנת 1998 ל-2004 נבנו בקרית שמונה 735 יחידות דיור בשטח בולל של 119,700 מ״ר. לאורך השנים חלה התמתנות בקצב הבנייה. בשנים 1999-2003 התייצבו המספרים על בניית כ-90 יחידות לשנה ובשנת 2004 חלה ירידה משמעותית במספר הדירות שנבנו. גם הנתונים המתארים את סך שטח הבנייה בעיר מעידים על מגמת התמתנות ניכרת של הבנייה בעיר מ-42,600 מ״ר בשנת 1998 ל 13,400 בשנת 2004.
הנתונים מעידים על התאוששות קלה בבנייה של דירות ושמירה על מיתון יחסי בבנייה בסך הכל.
מכירת דירות ומצאי דירות לפי טיפוסי דירה
הטבלה שלהלן מציגה נתונים לגבי מכירת דירות חדשות ומצאי פנוי של דירות חדשות (דירות שנותרו למכירה) לפי טיפוסי דירות בשנים 2003-2005 בבנייה ביוזמה פרטית:
הנתונים מעידים על מיעוט מכירת דירות בבנייה ביוזמה פרטית וכן על קושי למכור דירות. מן הנתונים עולה שבין השנים 2003-2005 נמכרו בקריית שמונה רק 12 דירות חדשות כאלה. מתוך 18 דירות, 6 דירות נותרו ללא ביקוש.
הטבלה שלהלן משלימה את נתוני מצאי הדירות לגבי שנת 2006 ביוזמה ציבורית וביוזמה פרטית:
הנתונים בטבלה מצביעים על מיתון משמעותי בשיווק דירות בקריית שמונה. נתון זה מתחזק לאור הטבלה הבאה שמציגה נתונים לגבי מכירת דירות.
הטבלה שלהלן מסכמת את מכירת הדירות החדשות בין השנים 2000-2006 ומשווה בין הערים השונות:
מהטבלה עולה כי עיקר היוזמה לבניית דירות בקריית שמונה היא ציבורית. סך כל הדירות שנמכרו בעיר בשש השנים האחרונות עומד על 278 דירות בלבד. בממוצע לשנה נמכרו כ- 46 דירות.
הטבלה שלהלן מתארת את מספר התחלות הבנייה במסגרת "בנה ביתך" (בתים צמודי קרקע) ביזמה פרטית בערים השונות בין השנים 2000-2006 :
בתים צמודי קרקע נחשבים לאטרקטיביים. במחקר שבחן יעילות כלים לעידוד הגירה נמצא כי לגורם זה (טיפוס המגורים - צמוד קרקע) יש השפעה על מידת האטרקטיביות של יישוב (גורם מעודד הגירה). מהטבלה עולה כי קריית שמונה ״הציעה״ סך הכל 99 יחידות דיור בשש השנים האחרונות (ביוזמה פרטית בלבד, ללא יוזמה ציבורית), כ-16.5 יחידות דיור לשנה בממוצע.
כיום ישנה תחושה בקרב פרנסי העיר ומתכנניה כי חסם עיקרי בפיתוח קריית שמונה הוא היעדר מצאי מספיק/ היצע דיור איכותי (צמוד קרקע), במחירים אטרקטיביים. בתוכנית המתאר נעשו פעולות כגון ציפוף אזור התעשייה והעברת שטחים לפיתוח דיור ותיירות, אולם עדיין חסרות קרקעות לפיתוח צמוד קרקע. עלות הפיתוח של הקרקעות במדרונות יקר ומחיר הדירות אינו אטרקטיבי מספיק.
להלן נתונים לגבי מחירי הדיור ומספר העסקאות בערים שונות, כולל מספר ערים מאזור המרכז לשם השוואה:
מהטבלה עולה כי קיימת מגמה מעורבת ביחס למחיר הדירות בקריית שמונה. יחד עם זאת, בשנים האחרונות יש ירידה מתונה בערך הדירות. מספר העסקאות הוא נמוך יחסית, אפילו ביחס לערים בפריפריה כגון טבריה ודימונה.
א.1.6 נתונים תקציביים
להלן נתונים תקציביים של עיריית קריית שמונה לשנת 2004 :
א.2 פרופיל היישוב - טבריה
רקע
טבריה היא עיר במחוז הצפון, העיר היחידה השוכנת לחוף הכנרת. טבריה ממוקמת בגליל המזרחי התחתון ומתפרשת על שטח בעל טופוגרפיה תלולה המהווה חלק מרמת יבניאל-פוריה. לטבריה היסטוריה ארוכה המתחילה בתקופה הרומאית. במשך תקופות שונות היא שימשה כמרכז יהודי חשוב. טבריה קבלה מעמד של עיר בימי השלטון העותומאני (1877). אוכלוסייתה (נכון לסוף שנת 2005) מונה כ־000׳40 תושבים ושטח השיפוט שלה כולל כ- 10,600 דונם. בסמיכותה, בין השאר, המועצה האזורית הגליל התחתון, המועצה האזורית עמק הירדן, המועצה המקומית מגדל והמועצה המקומית יבניאל.
א.2.1 מאפיינים דמוגראפיים
א.2.1.1 התפתחות האוכלוסייה
בסוף שנת 2005 אוכלוסיית טבריה מנתה 40,000 נפש.
התפתחות אוכלוסיית טבריה בשנים 1985 - 2005 מוצגת בטבלה הבאה:
בין השנים 1985 - 2005 גדלה אוכלוסייה טבריה ב- 9,800 נפש, גידול של 32%. שיעור גידול זה קטן בהשוואה לשיעור הגידול באותה תקופה של כלל האוכלוסייה בישראל (62%) ושל האוכלוסייה בגליל (66%), ואף קטן לעומת האוכלוסייה היהודית בישראל (50%) ובגליל (48%).
בשנים 1985 - 1989 חל בטבריה גידול מתון של כ- 1% בשנה. בשנים 1990 - 1991, עם תחילת גל העלייה הגדול ממדינות חבר העמים, גדלה אוכלוסיית העיר בשיעור ניכר של כ- 19%. ואולם, בשנת 1992 קטנה אוכלוסיית העיר, ומשנת 1993 ועד 2001 האוכלוסייה גדלה בשיעור ממוצע של כ- 1% לשנה (2%- עד 3% לשנה). בשנים 2002 - 2005 לא חל כמעט שינוי באוכלוסיית העיר.
מנתונים ארעיים שפרסמה למ״ס עולה כי בסוף שנת 2006 אוכלוסיית העיר מנתה 40,100 נפש, כלומר חל גידול של 100 איש בלבד בשנה זו.
א. 2.1.2 הרכב האוכלוסייה
מתוך אוכלוסיית טבריה, 99.0% הינם ״יהודים ואחרים״ ו- 91.5% יהודים (הנתונים על הרכב האוכלוסייה נכונים לסוף 2004). עולי 1990+ מהווים 17.3% מסך האוכלוסייה. שיעור זה נמוך במעט משיעור עולי 1990+ בכלל הערים בישראל (18.1%) וגבוה משיעורם בכלל האוכלוסייה בישראל (14.8%).
הרכב הגילאים בקרב תושבי טבריה מוצג בטבלה הבאה:
מן הטבלה עולה כי שיעור המבוגרים (מעל 65 ומעל 75) בעיר, נמוך במעט מהממוצע, ואילו שיעור הצעירים (20-29) גבוה מעט מהממוצע הארצי. בסך הכל, התפלגות הגילאים אינה שונה באופן חריג מהנתונים הארציים.
א.2.1.3 הגירה פנימית
נתוני ההגירה הפנימית בטבריה בשנים 1985- 2004 מסוכמים בטבלה הבאה:
בשנים 1985 - 2004 טבריה סבלה ממגמה יציבה יחסית של מאזן הגירה פנימית שלילית. בתקופה זו נכנסו לעיר מיישובים אחרים 21,394 אנשים, ועזבו אותה ליישובים אחרים 34 34,2 אנשים. כלומר, מספר העוזבים היה גדול ממספר הנכנסים ב־ 12,840 איש (נתון גבוה מאוד יחסית לאוכלוסיית העיר). שנת 1990 היתה השנה היחידה שבה מאזן ההגירה הפנימית היה חיובי. בשנת 1992 נרשם שיא
בעזיבת תושבים את העיר. מנתונים שפורסמו לאחרונה עולה כי מגמת העזיבה בטבריה נמשכה גם בשנת 2005, שבה מאזן ההגירה הפנימית עמד על שיעור של 15.1-.
ניתן לראות כי מתוך סך כל התושבים שהיגרו אל העיר, כ- 55% בממוצע הגיעו אליה מיישובים שאינם בעדיפות, והיתר הגיעו מיישובים אחרים בפריפריה. הנתונים מצביעים על מגמת ירידה באחוז המהגרים מאזורים שאינם אזורי עדיפות ומגמה מעורבת של אחוז המהגרים המגיעים לטבריה מהגליל.
א.2.1.4 ריבוי טבעי והשתקעות ראשונה של עולים
הריבוי הטבעי לאלף תושבים בטבריה בתקופה 2003-2004 היה 13.7. זהו נתון נמוך מעט מהנתון הארצי (15.8) ודומה לנתון הארצי בערים (13.6).
בשנת 2004 השתקעו בטבריה, ככתובת ראשונה שנרשמה בישראל, 374 עולים חדשים (מתוך 20,449 עולים שהגיעו לישראל בשנה זו).
א.2.2 מאפיינים חברתיים־ כלכליים
על פי דירוג הלמ״ס, הרמה החברתית-כלכלית של טבריה (בסולם 1-10 כאשר 10 הגבוה ביותר) היא 4. להלן יובאו מספר מדדים מקובלים להערכת התנאים החברתיים־כלכליים בעיר. על מנת לקבל תמונה רחבה ומהימנה ועל מנת לעקוב אחר ההתפתחויות החברתיות-כלכליות בעיר, הנתונים יובאו לאורך מספר שנים (לפי זמינות הנתונים ועד ל- 20 שנה).
א.2.2.1 שכר שכירים
בטבלה הבאה מוצג השכר הממוצע לחודש של שכירים בטבריה, בהשוואה לשכר הממוצע לחודש של כלל השכירים בישראל, בשנים 1991- 2003 :
ניתן לראות כי בשנים 1991- 2003 היה השכר הממוצע של שכירים בטבריה נמוך מהשכר הממוצע של כלל השכירים בישראל ב- 29%- 16%. מדובר בפער עקבי, אשר הגיע לשיא בשנת 2003.
אחוז השכירים בעיר שהשתכרו ב-2003 עד שכר מינימום היה 52.8%, לעומת 44.3% מכלל השכירים בישראל ו- 43.9% מכלל השכירים בערים בישראל.
מדד אי־השוויון של השכירים ביישוב (מדד ג׳יני, 0 ־שוויון מלא) ב-003 2 היה 0.4002. באופן טבעי, אי השוויון היה קטן יותר מאשר בקרב כלל העובדים השכירים בארץ (0.4782).
א.2.2.2 הכנסת עצמאים
ב-2003 היו בטבריה 1,203 עובדים עצמאים. להלן תיבדק הכנסתם החודשית הממוצעת, בהשוואה להכנסה החודשית הממוצעת של כלל העצמאים בארץ:
הנתונים מצביעים על כך שהכנסת העצמאים בטבריה גבוהה משכר השכירים בעיר, אולם נמוכה בהשוואה להכנסה הממוצעת של העצמאים בישראל. הפער גדל בסוף שנות התשעים ובשנת 2003 הוא עמד על 21%.
אחוז העצמאים בעיר שהשתכרו ב-2003 עד מחצית השכר הממוצע היה 53.1%, לעומת 48.6% מכלל העצמאים בישראל ו- 48.4% מכלל העצמאים בערים בישראל.
א.2.2.3 מקבלי דמי אבטלה
אחד המדדים המרכזיים לבחינת המצב הכלכלי-חברתי ביישוב הוא שיעור מקבלי קצבאות המוסד לביטוח לאומי שאינן אוניברסליות (כלומר שאינן ניתנות לכלל האוכלוסייה, כגון קצבת ילדים). אנו בחרנו להתמקד בשני מדדים משלימים: מספר מקבלי דמי אבטלה ומספר מקבלי גמלת הבטחת הכנסה. כמו כן, נבדק שיעור מקבלי השלמת הכנסה מתוך מקבלי קצבאות זקנה ושארים.
הטבלה הבאה מציגה את שיעור מקבלי דמי אבטלה לאלף תושבים בטבריה, בהשוואה לשיעור הכללי בישראל:
הנתונים מציגים פער ניכר בין נתוני טבריה לנתונים הכלל-ארציים. בשנת 2004 מספר מקבלי דמי אבטלה לאלף תושבים בטבריה היה גבוה ב- 45% מהממוצע הארצי, אם כי מדובר בשיפור מסויים לעומת השנים הקודמות.
הנתונים מציגים פער גדול מאוד בין טבריה לממוצע הארצי. פער זה הגיע לכדי 77% בשנת 2004.
אחוז מקבלי השלמת הכנסה מתון מקבלי קצבאות זקנה ושארים עמד בשנת 2004 בטבריה על
29.7%. שיעור זה גבוה במעט מהשיעור הארצי (27.2%) ומהשיעור בערים בישראל (28.8%).
א.2.2.5 כלי רכב ממונעים
קריטריון נוסף המשמש לבדיקת רמה חברתית-כלכלית ביישוב הינו מספר כלי הרכב הממונעים לאלף תושבים, ונתונים לגביו זמינים לאורך שנים רבות. בטבלה הבאה מוצגים נתונים אודות מספר כלי הרכב הממונעים לאלף תושבים בטבריה, בהשוואה למספרם לאלף תושבים בכל ישראל, בשנים 1985 -2004:
הנתונים מצביעים על פער עקבי ויציב של כ- 20% בין טבריה לממוצע הארצי בקריטריון זה.
א.2.3 מאפייני תעסוקה
הטבלה שלהלן מציגה את שיעור דורשי העבודה בלשכת שרות התעסוקה ב- 2006 (ממוצע חודשי) (הנתון מחושב לפי: מספר דורשי עבודה / אוכלוסיית בני 15 ומעלה):
מהטבלה ניתן ללמוד כי שיעור דורשי העבודה יציב וגבוה ביחס לממוצע הכלל ארצי.
הטבלה שלהלן מתארת את התפלגות דורשי התעסוקה בטבריה בחתכים שונים (מין, גיל, השכלה ומקצוע) (ממוצע חודשי לשנת 2006) :
מהנתונים עולה כי רוב דורשי התעסוקה (70%) הם בגילאים שבין 24-54. רובם בעלי השכלה תיכונית חלקית או מלאה אך רק ל-6% מהם תעודת בגרות. אחוז ניכר מדורשי התעסוקה הם בלתי מקצועיים (40%) ומספר דורשי העבודה המקצועיים דומה למספר דורשי העבודה בתחום המכירות והשירותים (כ-17%).
הטבלה שלהלן מציגה את התפלגות ה״דרושים" בשרות התעסוקה לפי קבוצות מקצוע (ממוצע חודשי לשנת 2006):
מהטבלה עולה כי היצע העבודה לאקדמאים ולבעלי מקצועות חופשיים מצומצם מאד והיחס ביו כמות דורשי העבודה לדרושים עמד על כ-2% בלבד. עיקר היצע העבודות הוא בתחום של בלתי מקצועיים וכן בתחומי השירותים והעובדים המקצועיים המהווים יחד כ-32% מכלל הצעות העבודה. יחד עם זאת ביחס למספר דורשי העבודה ההיצע הוא נמוך מאד ושיעורו נע בין 6-8%.
א.2.4 מאפייני שימושי הקרקע והשירותים
א.2.4.1 שימושי קרקע
להלן פירוט שימושי הקרקע ושטחם בשנת 2002 :
מהנתונים עולה כי אחוז ניכר משטח השיפוט של טבריה משמש למגורים (גם מלונות כלולים בסעיף מגורים). כ-53% משטח השיפוט הם שטחים פתוחים ומתוכם כ-2.4% מיועדים לשטח ציבורי פתוח. אזורי התעשייה מתפרסים על פני 6.5% משטח השיפוט, אך בסמיכותה של טבריה אזור תעשיה נוסף (של המועצה האזורית הגליל התחתון). שטחי החינוך וההשכלה מהווים כ-3% משטח השיפוט, אולם הם אינם כוללים את המכללה האקדמית והאזורית כנרת. צפיפות האוכלוסייה לשטח בנוי למגורים היא בינונית-נמוכה ועומדת על כ-12,518 נפשות לקמ״ר.
להלן נתונים על השטחים (במ״ר) של סוגי נכסים שונים (לפי חיובי ארנונה) בשנים 2003-2004 :
הטבלאות משלימות את הנתונים לגבי שימושי הקרקע ופריסתם בשטח השיפוט. שטחי המגורים מהווים נתח עיקרי מהשטח הבנוי של נכסים בעיר (כ-58% מהשטח הבנוי הכולל). שטח ניכר נוסף מהווים בתי המלון (10%). זהו שיעור גדול ביחס לשלוש הערים האחרות, בהן בתי המלון מהווים פחות מאחוז מהשטח הבנוי המחויב בארנונה. יחד עם זאת, השטח של אזורי התעשייה במ״ר נמוך יחסית כדי מחצית ביחס לערים האחרות, ונראה כי שטח העסקים אינו גדול במיוחד ביחס לערים אחרות, על אף תפקודי התיירות (כנראה שהמסחר בעיר אינו משרת את התיירות). בין 2003 ל- 2004 נוספו לטבריה כ- 66,000 מ״ר בעיקר בתחום של מגורים, עסקים ובתי מלון.
נתוני הצפיפות הממוצעת בכיתות אינם חריגים ביחס לממוצע הארצי. אחוז הזכאים לתעודת בגרות נמוך מהממוצע הארצי בכ-10%. אחוז הזכאים לתעודת בגרות שעמדו בדרישות הסף של האוניברסיטאות קטן ב-14% מהממוצע הארצי ומממוצע העיריות. כ-9% מאוכלוסיית העיר הצעירה הם סטודנטים ולמעלה ממחצית מהם לומדים באוניברסיטאות. סיבה אפשרית לכך, היא הקרבה היחסית של טבריה למטרופולין חיפה שבו מצוי הטכניון ואוניברסיטת חיפה.
עיריית טבריה משקיעה בחינוך מעט פחות כסף מן הממוצע הארצי ומממוצע העיריות (18% מתקציב העירייה לעומת 22% בממוצע הארצי).
א.2.4.3 מרכזי מחקר והשכלה גבוהה
בטבריה אין מוסדות אקדמיים להשכלה גבוהה או למחקר. בסמוך מאד לטבריה, בצמח שלחוף הכנרת, פועלת המכללה האזורית והאקדמית "כנרת" שנוסדה לפני כ-40 שנה, שבה לומדים מאות סטודנטים. במכללה מספר חוגים אקדמאיים עצמאיים הכוללים את ביה״ס להנדסה (חשמל, אלקטרוניקה ומערכות מידע), חוג לתיירות ולמלונאות וחוגים נוספים באחריות אוניברסיטת בר-אילן (כגון קרימינולוגיה). בנוסף פועל במכללה בית ספר להנדסאים בתחומים שונים, כגון תקשורת ועיצוב פנים.
א.2.4.4 מסחר
המסחר בטבריה מתפרס על כ- 2.6% משטח השיפוט של העיר ומהווה כ- 6.3% מסך שטחי הנכסים החייבים בארנונה (שטחים בנויים). שטחי המסחר בטבריה קטנים הן ביחס לגודל האוכלוסייה והן ביחס להיותה עיר עתירת חדרי מלון (בדימונה ובקריית שמונה למשל, שמספר התושבים בהן קטן משמעותית, יש רק כ- 30,000 מ״ר פחות שטחי מסחר מאשר בטבריה). טבריה אינה משמשת כיום מוקד מסחרי משמעותי ליישובים שסביבה, וכן התיירות כיום אינה מהווה מנוע כלכלי לפיתוח המסחר בעיר. בתוכנית האב שהוכנה לטבריה על ידי צוות מתכננים בראשות משרד האדריכלים מנספלד-קהת נקבע כי לטבריה יש פוטנציאל להגדלת שטחי המסחר (בעיקר בעיר התחתונה). נראה כי המסחר יתפתח עם חיזוקה של העיר כעיר תיירות מרכזית המעודדת תיירות מחוץ לבתי המלון (ראו תת-פרק תיירות) ושיקום כלכלי-פיסי-חברתי של השכונות הוותיקות.
א.2.4.5 תרבות ופנאי
בטבריה מספר מוקדי תרבות ופנאי הכוללים תיאטרון, קונסרבטוריון עירוני, מתקני ספורט ימי. כיום מתוכננת קריית ספורט גדולה בשטח של עשרות דונמים במתחם הזורעים בחלק העליון של העיר ממערב ליער שוויץ. בעיר מספר פארקים כגון הפארק הארכיאולוגי, טיילות וחופי רחצה.
א.2.4.6 תיירות
התיירות הוצבה כמשאב מרכזי של העיר טבריה. כיום יש בעיר שטחי מלונות רבים ולאחרונה הוקם בה מלון בוטיק ייחודי (המלון הסקוטי) שתורם למיתוג העיר. עיריית טבריה הכינה באמצעות החברה כלכלית לעיר מספר תוכניות לשיפור המוצר התיירותי של טבריה. הכוונה העיקרית היא לשפר את
מצאי ואיכות האטרקציות התיירותיות בעיר ובסביבתה ולשפר את המרקם העירוני בלב העיר ובטיילות שליד הכנרת כדי ליצור מרחבי שוטטות אטרקטיביים לתיירים. בתוכנית האב נקבע כי לטבריה פוטנציאל פיתוח ותוספת של בתי מלון ושטחי תיירות ברצועה התיירותית בעיר התחתונה וכן בחלקים שונים של העיר. תוכנית האב מדגישה את פיתוחה של רצועת התיירות באמצעות טיילת חוף רציפה באורך של כ- 7 ק״מ ופיתוח שרשרת מוקדי ביקור ארכיאולוגיים- מורשתיים (תיירות תרבותית), תוך שימור ושיקום מרקם העיר העתיקה והמבנים ההיסטוריים. בנוסף לאלו כוללת התוכנית הקמה של בתי מלון גדולים ומפוארים ומתקני מרפא וספא שישפרו את ההיצע והמגוון של מלונות בעיר, והגדלה משמעותית של מספר חדרי המלון. בטבלה שלהלן מרוכזים מספר מאפיינים כמותיים של התיירות בטבריה, נכון לשנת 2005 :
מהטבלה עולה כי בטבריה מספר רב של בתי מלון (כ-9% מסך בתי המלון בארץ) וכ-3,961 חדר מלון. בתוכנית האב יש תכנון להגדלה משמעותית של חדרי המלון לכדי 11,300 מיטות. תפוסת החדרים נמוכה מזה של הממוצע הארצי. למרות שמספר החדרים במלונות טבריה מהווה כ-8% מסך חדרי המלון הארצי, לנים בהם רק 4% מסך הלינות של תיירים, ו-7% מסך הלינות הארצי.
א.2.4.7 מאפייני תעשייה
בטבריה שני אזורי תעשייה, שאחד מהם הוא פארק התעשייה "קדמת גליל" המשותף למועצה האזורית הגליל התחתון. הפאר הוקם כחלק מתכנית ממשלתית לפנות מרכזי תעשייה מתוך היישובים (בדומה לאזור התעשייה בלב טבריה) ולבנות פארקים אזוריים. נכון לשנת 2002 אוכלסה כמחצית שטח הפארק (267 דונם).
א.2.5 מאפיינים פיסיים־מרחביים
א.2.5.1 רקע - תוכנית אב ותוכנית מתאר
תוכנית האב לטבריה אומצה על ידי הוועדה המחוזית לתכנון ובניה מחוז צפון במרץ 2006 ועל בסיסה נערכת כעת תוכנית מתאר לטבריה שנמצאת בשלבי הכנה מתקדמים. תוכנית האב מתייחסת ל-25 השנים הבאות והיא מייעדת לטבריה תפקיד של מוקד עירוני לתושבי אגן הגליל המזרחי ושל עיר תיירות אטרקטיבית - ענף שעשוי למנף את כלכלת העיר ופיתוחה. תוכנית האב הוכנה על ידי צוות תכנון בראשות אדריכל מיקי מנספלד ואדריכל חיים קהת. יעדיה המרכזיים של התוכנית: פיתוח הייחודיות העירונית, שיפור תפקוד המערכות העירוניות וחיזוק המבנה הקהילתי עירוני. התוכנית כוללת תוספת של כ-11,000 יחידות דיור, פיתוח מרכז העיר כרובע תיירותי-מסחרי, שדרוג מערך התחבורה (בעיקר תחבורה ציבורית), פיתוח של רצועת תיירות שכוללת טיילת חוף רציפה באורך של כ- 7 ק״מ, שימור ושחזור העיר העתיקה והמבנים ההיסטוריים והכפלת השטח לפעילות כלכלית. החברה הכלכלית של טבריה הכינה תוכנית מפורטת שהוצגה בפני צוות המחקר ונציגים של וועדת ההיגוי למחקר, המתרגמת את יעדי הפיתוח התיירותיים לפרוייקטים ספציפיים.
א.2.5.2 פירוט משתנים פיסיים מרחביים
להלן מספר מאפיינים פיסיים מרחביים של העיר טבריה:
מיקום - טבריה ממוקמת בגליל התחתון, לחופה המערבי של הכנרת על מדרונות רמת ארבל-פורייה. כביש 77 מחבר אותה מערבה ליישובי הגליל התחתון וכביש 90 מחבר אותה דרומה לעמק הירדן וצפונה לגליל העליון. טבריה מרוחקת כ-60 ק״מ ממטרופולין חיפה, כ-131 ק״מ ממטרופולין תל-אביב וכ-176 ק״מ ממטרופולין ירושלים.
גודל - העיר טבריה מתפרסת על שטח של כ- 10,671 קמ״ר ויש בה כ-ססס,40 תושבים.
פריסה מרחבית - טבריה מתפרסת על שלושה מפלסי גובה עיקריים:
המפלס התחתון - שגובהו כ- 200 מ׳ מתחת לפני הים, כולל את המרכז המסחרי והתיירותי של העיר. השטח היה בעבר העיר העתיקה של טבריה והוא כולל את הטיילת, המדרחוב, בתי המלון והמסעדות ברחוב הבנים, האזור המסחרי של רחוב הגליל, אזור התעשייה וכן השכונות הותיקות (מווריס, אחווה, שיכון א׳).
מפלס הביניים - גובהו כ-100 מ׳ ועד לגובה פני הים, כולל את השכונות הותיקות קריית שמואל, דון יוסף נשיא, רמת כנרת, שיכון עובדים, רבי עקיבא וקריית משה (שלבים א׳, ב׳, ו-גי).
המפלס העליון - מתנשא לגובה 120-240 מ׳ מעל פני הים, כלומר 450 מ׳ מעל פני ים כינרת. למפלס זה נוספו שכונות חדשות בשנים האחרונות והוא כולל את שכונת רמת אגוז (שיכון ד׳), שיכון ג׳, פלוס מאתיים, רמת טבריה (שלבים א׳, ב׳, ג׳), שכונת בנה ביתך שלב ד׳, מורדות טבריה שלבים א׳ ו- ב׳, ונוף כנורות.
תנאי הטופוגרפיה המשתנים ושכבות הזמן יצרו מורפולוגיה עירונית מורכבת ולא הומוגנית. המרקם העתיק, במפלס התחתון, צפוף יותר ומתאפיין בבנייה מסורתית נמוכה (למעט בתי המלון החדשים שנבנו לגובה), במפלס הביניים נבנו טיפוסי מבנים שונים - מדורגים ובינוי המקביל לקווי הטופוגרפיה על המדרונות התלולים ורבי-קומות באזורים הצפוניים. המפלס העליון (טבריה עילית) מתאפיין בבלוקים נמוכים ומאורכים למגורים שביניהם שטחים פתוחים.
הפריסה העירונית של טבריה מפוצלת ומקוטעת הן בשל הטופוגרפיה והן בשל מערך התפקודים הכולל אזור תעשייה בלב העיר. בנוסף לכך, ישנם שטחים פתוחים ריקים המפצלים את הרקמה העירונית.
עיצוב עירוני־ משאבי הנוף הטבעי של טבריה מרשימים ביותר - תוצאה של השילוב בין טופוגרפיה דרמטית וימת כנרת. סביב טבריה אזורים חקלאיים והנוף החקלאי המגוון תורם לעושר. הקשיים קיימים בתוככי העיר ובעיצובה העירוני לאורך השנים. הרקמה העירונית אינה רציפה ואינה קוהרנטית מבחינה חזותית. בטבריה ערב רב של טיפוסים ארכיטקטוניים מתקופות שונות, אולם לא מתקבלת תחושה של עושר אדריכלי הרמוני, חלקים מסוימים נראים מעט מגובבים. תנאי הטופוגרפיה הקשו על יצירת מערך אורבאני מסודר והיררכי, וגם הרקמות ההיסטוריות נפגעו כתוצאה מבינוי מהיר ואגרסיבי בסביבתן המיידית. ברמת המיקרו של העיצוב העירוני - טיפוח המבנים, הגנים, הכיכרות, הריהוט העירוני, מזרקות, תאורה וכיו״ב ניתן לחולל שינוי, ואכן, הוצגו בפני צוות המחקר תוכניות מפורטות לשיקום המרקם העירוני, בעיקר במפלס התחתון. למעשה, נראה כי את טעויות המקרו של העבר קשה מאד לתקן, ולכן המאמצים לשקם את שנותר בפעולות מיקרו הם מאמצים נכונים. תוכנית האב שהוכנה לטבריה מזהה את האופי הפרום של הרקמה העירונית ומציעה, למשל, לשנות את שימושי הקרקע של אזור התעשייה שממוקם בלב העיר ולחזק את הרצפים האורבאניים, כדי לאפשר, בין השאר, מרחבי שיטוט. כיום, העיר העילית (המפלס העליון) מנותקת מן העיר התחתונה, בשל הטופוגרפיה ומערכת הדרכים. אתגר שיקומן של השכונות במפלס העליון (המתאפיינות בחתכים סוציו-אקונומיים נמוכים ומתדמית נמוכה) צריך לכלול את חיבורן הפיסי והחברתי לשאר חלקי העיר ובמיוחד למרכז העיר.
תחבורה ונגישות - טבריה אינה מרוחקת מידי באופן יחסי ממטרופולין חיפה ותל-אביב. התחבורה הציבורית העיקרית מתבססת על אוטובוסים, אולם יש תוכניות ארוכות טווח לקישור מסילתי והקמת תחנת רכבת במבואות המערביים של טבריה (בטבריה עילית). לאחרונה הורחב כביש 77 לארבעה מסלולים ולדעת ראש העיר יש חשיבות לחיבור לכביש 6 בצומת הסוללים - כך שמשך הנסיעה לתל-אביב יתקצר. תוכנית האב מציעה מספר שיפורים תחבורתיים מקומיים, אזוריים ובינעירוניים הכוללים יצירת כביש עוקף לטבריה שישחרר מתוכה עומסי תחבורה לא רצויים (ואולי גם זיהום אוויר). התוכנית שמה דגש על שיפור התחבורה הציבורית בתוך העיר על ידי הרחבת נתיבי תחבורה ציבורית והקמת מרכז תחבורתי בעיר התחתית ובמעלה העיר עם הקמת תחנת הרכבת. התוכנית היא לקשר באמצעות רכבל את מרכז העיר ואת חלקה העליון. להלן נתונים על התחבורה הציבורית הבינעירונית, המבוססת היום בעיקר על אוטובוסים:
מהנתונים עולה כי יש תדירות גבוהה יחסית של נסיעות לתל-אביב ומתל-אביב, אולם משך הנסיעה ארוך (כשעתיים וחצי). הנסיעה לחיפה קצרה יחסית ותדירות הנסיעות סבירה (כפעמיים בשעה בממוצע). רמת הבידול הגיאוגרפי של טבריה אינה גבוהה במיוחד, פרנסי העיר לא ראו צורך ותועלת רבה בהקמת מנחת בצומת גולני. אולם רכבת עשויה לשפר את הנגישות אל העיר ובעקבות כך להגדיל את מספר המבקרים בעיר. סביר להניח שבמצב הנוכחי של העיר רבים מהעובדים בה ומהאוכלוסייה המכונה ״חזקה״ מעדיפים לגור מחוץ לטבריה - ביישובים הכפריים המציעים דיור אטרקטיבי או במטרופולין חיפה. נראה כי מיקומה של טבריה ומאפייני הנגישות אליה אינם החיסרון של טבריה. כפי שאמר ראש העיר בראיון שערכנו עימו - "עד שנות השישים של המאה ה-20 טבריה לא נחשבה "פריפריה" אלא היתה עיר מובילה במשך שנים רבות". למעשה, הבעיות הדמוגרפיות של טבריה לא נובעות מהבידול הגיאוגרפי או המיקום (אלו דווקא יתרונותיה).
א. 2.5.3 מאפייני דיור
גמר בנייה והתחלת בנייה -
מספר דירות למגורים בטבריה לפי חיובי ארנונה (מאי 2005) :13,924.
להלן נתונים לגבי גמר בנייה למגורים ובכלל בשנים 1998- 2004 :
במהלך השנים 1998-2004 יש התמתנות משמעותית בגידול מספר הדירות בטבריה ובהתחלות הבנייה בכלל. השפל במספר הדירות מופיע בשנת 2004, שבה סיימו לבנות כ-60 יחידות דיור שהם כ-4 פרומיל בלבד מסך כל הדירות בטבריה בשנת 2005. מספר התחלות הבנייה באותה שנה אינו מצביע על התאוששות בבינוי.
הטבלה הבאה משלימה את נתוני מצאי הדירות לגבי שנת 2006, ביוזמה ציבורית וביוזמה פרטית:
הנתונים משנת 2006 מצביעים על גידול במלאי הדירות. כעת יש בטבריה כ-320 דירות חדשות במלאי הפוטנציאלי של טבריה שיש לשווק (מתוך כ- 1,100 דירות שנבנו בשש השנים האחרונות).
הטבלה שלהלן מסכמת את מכירת הדירות החדשות בין השנים 2000 - 2006 ומשווה בין הערים
השונות:
בשנים 2000-2006 נמכרו בטבריה 811 דירות (מיוזמה פרטית ויוזמה ציבורית). כלומר, בשש השנים האחרונות נמכרו 5% מסך הדירות בטבריה. נתונים אלו מצביעים על מגמת המיתון של שוק הדיור בעיר, החל משנת 2000.
הטבלה שלהלן מתארת את מספר התחלות הבנייה במסגרת "בנה ביתך" (בתים צמודי קרקע) ביוזמה פרטית בערים השונות בשנים 000 2 - 2006 :
בתי "בנה ביתך" צמודי קרקע נחשבים לאטרקטיביים ולמושכי אוכלוסייה. בטבריה יש היצע נמוך מאד של דיור מטיפוס זה (יודגש כי הנתונים מתייחסים ליוזמה פרטית בלבד, ללא יוזמה ציבורית).
לפי הטבלה ניתן לראות כי מספר היחידות צמודות הקרקע בטבריה מיוזמה פרטית נמוך אף ביחס לערים קטנות יותר כקריית שמונה וכדימונה. אחת הסיבות לכך היא המבנה הטופוגרפי התלול של טבריה המקשה על בינוי מסוג זה. לאור זאת, הופכים יישובים אחרים בסביבתה של טבריה, המציעים בינוי צמוד קרקע, לאטרקטיביים והעיר מצויה בתחרות עימם. היצע נמוך של דיור אטרקטיבי מסוג צמודי קרקע כיום, מהווה אחת מנקודות התורפה של העיר ויש למצוא דרכים להתמודד עימה, כפי שיפורט בפרק הבא.
להלן נתונים על מחירי הדיור ומספר העסקאות בערים שונות, כולל מספר ערים באזור המרכז לשם השוואה (נתוני טבריה מודגשים), בשנים 2000 -2006 :
*הערה: נתוני 2006 מתייחסים לרבעון הראשון בלבד בערים: קריית שמונה, טבריה, באר שבע ודימונה, ומתייחסים לשנה כולה בערים: תל אביב, חולון, פתח תקווה וראשון לציון.
הנתונים בטבלה שלעיל מחזקים את תמונת המיתון של שוק הדיור בטבריה. הם מצביעים על ירידה משמעותית בכמות העסקאות הכללית בתחום הדיור - מגמה המתחילה בשנת 2001. כמות העסקאות יורדת מ- 501 עסקאות בשנת 2001 ל-157 עסקאות בשנת 2005. נתוני הרבעון הראשון של שנת 2006 אינם מצביעים על התאוששות משמעותית. לנתון זה מתווסף הנתון על ירידת מחירי הדירות, המצביע על ביקוש נמוך לדירות בעיר. בעוד שהמחיר למ״ר באזור המרכז נשאר יציב, המחירים בטבריה למ״ר יורדים בשנים 2000- 2005 בכ- 20%. לפי הטבלה, המחיר של מ״ר בטבריה אינו חריג ביחס למחירים בערים אחרות בפריפריה. יחד עם זאת, הטבלה מצביעה על הפער העצום, המגיע לכ-200 אחוז במחיר מ״ר בין המחיר באזורי הפריפריה למחיר במרכז.
א.2.6 נתונים תקציביים
להלן מופיעים נתונים תקציביים של עיריית טבריה לשנת 2004 :
א.3 פרופיל מיישוב ־ באר שבע
רקע
באר שבע היא ״בירת הנגב״ - העיר הגדולה במחוז הדרום והשישית בגודלה בארץ, המיועדת להפוך למטרופולין הרביעי בארץ (ע״פ תוכנית ישראל 2020). באר שבע שוכנת בצפון הנגב והיא מהווה מרכז עירוני חשוב הכולל בין השאר אזורי תעשייה, אוניברסיטה, קריית ממשלה ובית חולים. לבאר שבע היסטוריה בת אלפי שנים, אולם התחדשותה העירונית החלה במאה ה-19 שבמהלכה היא קיבלה מעמד של עיר. נכון לשנת 2005 מונה אוכלוסייתה כ- 185,000 נפש. שטח השיפוט שלה משתרע על כ-52,900 דונם ובסמיכותה מצויות, בין השאר, המועצות המקומיות עומר, להבים ומיתר והמועצות האזוריות בני שמעון ורמת נגב.
א.3.1 מאפיינים דמוגראפיים
א.3.1.1 התפתחות האוכלוסייה
בסוף שנת 2005 אוכלוסיית באר שבע מנתה 185,100 נפש.
התפתחות אוכלוסיית באר שבע בשנים 1985 - 2005 מוצגת בטבלה הבאה:
בין השנים 1985 - 2005 גדלה אוכלוסייה באר שבע ב- 70,100 נפש, גידול של 61%. שיעור גידול זה דומה לשיעור הגידול באותה תקופה של כלל האוכלוסייה בישראל (62%), קטן משיעור גידול האוכלוסייה בנגב (86%), אולם גדול לעומת שיעור הגידול של האוכלוסייה היהודית בישראל (50%) ובנגב (52%).
בדיקת התפתחות האוכלוסייה לאורך השנים מעלה כי בשנים 1985 - 1989 קטנה אוכלוסייה העיר בכ- 1%. בשנת 1990, עם תחילת העלייה הגדולה מברה״מ לשעבר, חל גידול של כ- 7%, ובארבע השנים הבאות, 1991 - 1994, האוכלוסייה גדלה בשיעור של כ- 5% לשנה. בשנים 1995 - 2002 שיעור גידול האוכלוסייה היה כ- 3-2% בשנה, בשנים 2003 - 2004 הגידול התמתן לכדי פחות מ- 1% בשנה, ובשנת 2005 הוא אף קטן.
מנתונים ארעיים שפרסמה למ״ס אודות 2006 עולה כי מגמת ההתמתנות בגידול האוכלוסייה בבאר שבע עודנה נמשכת. בשנת 2006 אוכלוסיית העיר גדלה ב- 700 נפש, ובסוף השנה היא מנתה 185,800 תושבים.
א.3.1.2 הרכב האוכלוסייה
מתוך אוכלוסיית באר שבע, 98.6% הינם ״יהודים ואחרים״ ו- 89.1% הינם יהודים (הנתונים על הרכב האוכלוסייה נכונים לסוף 2004).
עולי 1990+ מהווים 30.4% מסך האוכלוסייה. שיעור זה גבוה באופן ניכר משיעור עולי 1990+ בכלל הערים בישראל (18.1%) ומשיעורם בכלל האוכלוסייה בישראל (14.8%).
הרכב הגילאים בקרב תושבי קריית שמונה מוצג בטבלה הבאה:
מן הטבלה עולה כי שיעור הילדים והנוער בבאר שבע (0-17) נמוך מהממוצע, ואילו שיעור האוכלוסייה הבוגרת (20-75) גבוה במעט מהממוצע הארצי. יצויין, כי בעבר העיר נחשבה לאחת הצעירות בארץ.
א.3.1.3 הגירה פנימית
נתוני ההגירה הפנימית בבאר שבע בשנים 1985- 2004 מסוכמים בטבלה הבאה:
בין השנים 1985 - 2004 סבלה באר שבע ממאזן הגירה פנימית שלילי: בתקופה זו מספר העוזבים את באר שבע ליישובים אחרים היה גדול ממספר הנכנסים אליה מיישובים אחרים ב- 21,894 נפש.
בשנים 1985 - 1991 נרשמה הגירה שלילית עקבית וחריפה יחסית. מגמה זו התהפכה בשנת 1992, אך כבר בשנת 1995 שוב הפך מאזן ההגירה לשלילי, אם כי בשיעורים מתונים יותר, וזאת עד שנת 2000. בשנים 2001 - 2002 מספר הנכנסים עלה על מספר היוצאים מבאר שבע, ולעומת זאת בשנים 2003 -2004 מאזן ההגירה הפנימית היה שלילי. מנתונים שפורסמו לאחרונה עולה כי מגמת ההגירה השלילית בעיר נמשכה ואף התחזקה מעט בשנת 2005, שבה מאזן ההגירה הפנימית עמד על שיעור של 12.3-. חלק ניכר מההגירה מבאר שבע היא של אוכלוסיות מבוססות כלכלית העוברות לגור ביישובי הלוויין כגון: עומר, להבים ומיתר. אוכלוסייה זו מגיעה בעיקר מהשכונות החדשות שבעיר (גרדוס ובלושטיין־ליבנון, 2001).
בטבלה שלהלן מסוכמים נתונים על אזור המוצא של המהגרים לבאר שבע:
ניתן לראות כי מתוך סך כל התושבים שהיגרו אל העיר, כ- 49% בממוצע הגיעו אליה מיישובים שאינם בעדיפות, והיתר הגיעו מיישובים אחרים בפריפריה, בעיקר מהנגב.
א.3.1.4 ריבוי טבעי והשתקעות ראשונה של עולים
הריבוי הטבעי לאלף תושבים בבאר שבע בתקופה 2003-2004 היה 10.1. זהו נתון נמוך מהנתון הארצי (15.8) ומהנתון הארצי בעיריות (13.6).
בשנת 2004 השתקעו בבאר שבע, ככתובת ראשונה שנרשמה בישראל, 2,141 עולים חדשים (מתוך 20,449 עולים שהגיעו לישראל בשנה זו). כלומר, מדובר בקליטה של 10.5% מהעולים בשנה זו, אחוז גבוה מאוד ביחס לגודל העיר. באר-שבע נתפשת כיעד מועדף על ידי עולים (גרדוס ובלושטיין־ליבנון, 2001) ועל פי נתונים משנת 2004 (למ״ס) מהווים העולים שעלו מאז 1990 30% מאוכלוסיית העיר. אולם, התבססות הגידול הדמוגרפי של באר-שבע בעיקר על אוכלוסיית עולים השפיעה על החוסן הכלכלי של העיר. על פי נתונים סוציו-אקונומיים שפרסמה הלשכה המרכזית לסטטיסטיקה בשנת 1995 (גרדוס ובלושטיין־ליבנון, 2001), השתנה לרעה המדד החברתי-כלכלי של באר שבע (בדירוג הרשויות המקומיות מ-1 עד 188 העולה ככל שהמצב החברתי-כלכלי משופר) מדירוג במקום שבין 100ל- 110 למקום שבין 40 ל-50, כאשר שוקלל משתנה העולים באוכלוסייה. עם זאת, חשוב לזכור שככל שחולף זמן ממועד קליטת העולים בעיר, תרומתם לכלכלת העיר ולפיתוחה גדלה.
א.3.2 מאפיינים חברתיים־ כלכליים
על פי דירוג הלמ״ס, הרמה החברתית-כלכלית של באר שבע (בסולם 1-10 כאשר 10 הגבוה ביותר) היא 5. להלן יובאו מספר מדדים מקובלים להערכת התנאים החברתיים־כלכליים בעיר. על מנת לקבל תמונה רחבה ומהימנה ולעקוב אחר ההתפתחויות החברתיות-כלכליות בעיר, הנתונים יובאו לאורך מספר שנים (לפי זמינות הנתונים ועד ל- 20 שנה).
א.3.2.1 שכר שכירים
בטבלה הבאה מוצג השכר הממוצע לחודש של שכירים בבאר שבע, בהשוואה לשכר הממוצע לחודש של כלל השכירים בישראל, בשנים 1991- 2003 :
ניתן לראות כי בשנים 1991- 2003 השכר הממוצע של שכירים בבאר שבע היה נמוך מהשכר הממוצע של כלל השכירים בישראל ב- 9%-2% (למעט בשנת 1992 שבה הוא אף עלה על הממוצע הארצי ב-1%).
אף כי הפער נמוך מזה שראינו בערים האחרות בפריפריה, ראוי לשים לב כי קיימת מגמה של הגדלת הפער עד השיא בשנת 2003. פער זה נובע, בין השאר ממאפייני התעשייה באזור הנגב, המבוססת בעיקר על תעשיות עתירות עובדים ותעשיות רוטיניות, בהן השכר נמוך (גרדוס, 2001; גרדוס ובלושטיין־ליבנון, 1998).
אחוז השכירים בעיר שהשתכרו ב-003 2 עד שכר מינימום היה 46.0%, לעומת 44.3% מכלל השכירים בישראל ו- 43.9% מכלל השכירים בערים בישראל.
מדד אי־השוויון של השכירים ביישוב (מדד ג׳יני, 0 ־שוויון מלא) ב-2003 היה 0.4339. אי השוויון היה קטן במעט מאשר בקרב כלל העובדים השכירים בארץ (0.4782).
א.3.2.2 הכנסת עצמאים
בשנת 003 2 היו בבאר שבע 3,306 עובדים עצמאים. הטבלה הבאה מציגה את הכנסתם החודשית הממוצעת של העצמאים בבאר שבע, בהשוואה להכנסת כלל העצמאים בישראל, בשנים 1994 - 2003 :
הנתונים מצביעים על כך שההכנסה הממוצעת של העצמאים בבאר שבע גבוהה מזו של השכירים בעיר, אולם בשנים הנבדקות היתה בדרך כלל נמוכה במעט מן הממוצע הארצי (פער של 6% ב- 2003).
אחוז העצמאים בעיר שהשתכרו ב-2003 עד מחצית השכר הממוצע היה 49.5%, לעומת 48.6% מכלל העצמאים בישראל ו- 48.4% מכלל העצמאים בערים בישראל.
א.3.2.3 מקבלי דמי אבטלה
אחד המדדים המרכזיים לבחינת המצב הכלכלי-חברתי ביישוב הוא שיעור מקבלי קצבאות המוסד לביטוח לאומי שאינן אוניברסליות (כלומר שאינן ניתנות לכלל האוכלוסייה, כגון קצבת ילדים). בחרנו להתמקד בשני מדדים משלימים: מספר מקבלי דמי אבטלה ומספר מקבלי גמלת הבטחת הכנסה. כמו כן, נבדק שיעור מקבלי השלמת הכנסה מתוך מקבלי קצבאות זקנה ושארים.
הטבלה הבאה מציגה את שיעור מקבלי דמי אבטלה לאלף תושבים בבאר שבע, בהשוואה לשיעור הכללי בישראל, בשנים 1987 - 2004 :
הנתונים מצביעים על פער ניכר בין באר שבע לנתונים הכלל-ארציים. בשנת 2004 מספר מקבלי דמי אבטלה לאלף תושבים בבאר שבע היה גבוה ב- 54% מהממוצע הארצי.
א.3.2.4 מקבלי גמלת הבטחת הכנסה
להלן יוצגו נתונים על שיעור מקבלי גמלת הבטחת הכנסה לאלף תושבים בבאר שבע, לעומת השיעור בכל הארץ, בשנים 1990 - 2004:
הטבלה מציגה פער גדול בין באר שבע לממוצע הארצי במספר מקבלי גמלת הבטחת הכנסה. בשנים 001 2 - 004 2 שיעור מקבלי הגמלה בבאר שבע היה בערך כפול מן הממוצע הארצי.
אחוז מקבלי השלמת הכנסה מתוך מקבלי קצבאות זקנה ושארים עמד בשנת 2004 ביישוב על 48.2%.
שיעור זה גבוה בהרבה מהשיעור הארצי (27.2%) ומהשיעור בערים בישראל (28.8%).
א.3.2.5 כלי רכב ממונעים
קריטריון נוסף המשמש לבדיקת רמה חברתית-כלכלית ביישוב הינו מספר כלי הרכב הממונעים לאלף תושבים, ונתונים לגביו זמינים לאורך שנים. בטבלה הבאה מוצגים נתונים אודות מספר כלי הרכב הממונעים לאלף תושבים בבאר שבע, בהשוואה למספרם לאלף תושבים בכל ישראל, בשנים 1985 -2004:
מן הטבלה עולה כי לאורך כל השנים הנבדקות היה שיעור כלי הרכב בבאר שבע נמוך מן הממוצע הארצי. פער זה העמיק מ־ 8% ב- 1985 ל- 5% 2 ב- 004 2.
א.3.3 מאפייני תעסוקה
בשנת 2005 עבדו בתחומי העיר באר שבע כ- 70,200 עובדים ועובדות. מתוכם, 55,000 עובדים (78%) התגוררו בעיר, 11,600 עובדים (17%) התגוררו מחוץ לעיר אך בתחומי מטרופולין באר שבע, ו- 3,700 עובדים (5%) התגוררו מחוץ למטרופולין באר שבע.
להלן נתונים אודות שיעור דורשי העבודה בלשכת שרות התעסוקה ב- 2006 (ממוצע חודשי) (מחושב לפי: מספר דורשי עבודה / אוכלוסיית בני 15 ומעלה):
מהטבלה עולה כי שיעור דורשי העבודה בבאר שבע בשנת 2006 היה יציב לאורך השנה וגבוה מן הממוצע הארצי.
הטבלה שלהלן מציגה נתונים על התפלגות דורשי עבודה בשרות התעסוקה לפי מין, גיל, השכלה וקבוצות מקצוע (ממוצע חודשי לשנת 2006) :
מהטבלה עולה כי בדומה לערים אחרות, עיקר דורשי התעסוקה (66%) הם בגילאי 25-54. רובם בעלי השכלה תיכונית חלקית או מלאה (62%), אולם רק 12% בעלי השכלה אקדמאית. נתונים אלו תואמים את התפלגות קבוצות המקצוע של דורשי התעסוקה, כאשר העובדים המקצועיים והבלתי מקצועיים מהווים 45% מכלל דורשי התעסוקה, בעוד שדורשי התעסוקה ממקצועות אקדמאים ומנהלים מהווים 13% מכלל דורשי התעסוקה.
הטבלה הבאה מציגה את היצע העבודה (מספר ה״דרושים") אל מול מספר דורשי העבודה בלשכת שרות התעסוקה, לפי קבוצות מקצוע (ממוצע חודשי לשנת 2006) :
מהטבלה עולה כי היחס בין כמות הדרושים לכמות דורשי העבודה הוא 10%- על כל הצעת עבודה יש
10 דורשי עבודה. עיקר המצוקה היא של מנהלים ועובדי פקידות לאור מיעוט הדרושים בתחומים אלו.
הטבלה שלהלן מפרטת את מאפייני המועסקים בבאר-שבע, ולשם השוואה גם בערים נוספות, בהתפלגות של משלח יד בשנת 2005 :
מהטבלה ומהתרשימים עולה כי עיקר העובדים בבאר-שבע הם עובדים מקצועיים בענפי התעשייה והבינוי (19.10%), עובדי שירותים (18.60%), עובדי פקידות (16.30%) ובעלי מקצועות חופשיים (לא אקדמאים) (16.30%). אלו ענפים שרמת השכר בהם נמוכה- בינונית. לעומת זאת בעלי משלח יד אקדמי מהווים רק 11.80% מכלל המועסקים. נתון זה נמוך ביחס לגלעיני מטרופולינים אחרים, שיש בהם אוניברסיטאות, כגון: ירושלים, חיפה ותל-אביב, בהן מהווים האקדמאים כ-18% מכלל המועסקים. נמוך במיוחד הוא מספר המנהלים בבאר שבע. המנהלים מהווים רק 3.2% מכלל המועסקים, בעוד שבמטרופולינים אחרים הם מהווים בין 5.1% (י-ם) ל- 8.2% (ת״א) ממספר המועסקים. הסיבות לכך - רבים מהמטות הניהוליים של מפעלי התעשייה של באר שבע ומרכזי הפיתוח ממוקמים באזור המרכז (גרדוס, 2003). חשוב לציין כי מלבד העובדה כי מטות הניהול מהווים מקור תעסוקה לאוכלוסייה משכילה, הן מייצרות מכפיל תעסוקתי גדול. כיום, על פי גרדוס, רוב השירותים המקצועיים לתעשייה, כמו חשבונאות ומשפט, ניתנים על יד גורמים מחוץ לבאר שבע, ורק השירותים הפשוטים, כגון מזון וניקיון, שהשכר בהם נמוך ולא נדרשת להם השכלה רחבה, ניתנים על ידי חברות מקומיות.
להלן מוצגים נתונים אודות המועסקים בבאר-שבע, ובערים נוספות לשם השוואה, לפי ענף כלכלי (מקובץ) בשנת 2005:
מהטבלאות עולה כי בענף שירותי בנקאות, ביטוח ופיננסים המועסקים מהווים רק 1.3% מכלל המועסקים, נתון הנמוך מזה של המטרופולינים המוצגים בטבלה. כמו-כן בולט האחוז הגבוה של המועסקים בענף התעשייה ובבינוי (21.6%) ובענפי השירות הציבורי (מנהל ציבורי, חינוך ושרותי בריאות ושירותים קהילתיים) בהם מגיע שיעור המועסקים לב- 38% (לעומת תל-אביב שבה מועסקים 28.2% או ראשון לציון שבה מועסקים 27.4% בענפים אלו). נתונים אלו מעידים על מעמדה של באר שבע כמרכז שירותים ומינהל של הנגב, ועל התשתית התעסוקתית המתבססת על מעסיקים גדולים כגון אוניברסיטת בן־גוריון בנגב, המרכז הרפואי "סורוקה" ומשרדי הממשלה השונים (סקר תעשיות בנגב, 2001).
המפה התעסוקתית צפוייה להשתנות לטובה בזכות הקמת פארק היי-טק בסמוך לקמפוס האוניברסיטה. הפארק צפוי לכלול כ-ססס,330 מ״ר לפעילות חברות היי-טק, חברות הזנק וחממות טכנולוגיות.
א.3.4 מאפייני שימושי הקרקע והשירותים
א.3.4.1 שימושי קרקע
בטבלה שלהלן יש תיאור של שימושי הקרקע השונים ושטחם בשנת 2002 :
צפיפות האוכלוסייה לשטח בנוי למגורים 13,478. צפיפות אוכלוסייה (נפשות לקמ״ר): 3,498 - זוהי צפיפות נמוכה יחסית (בגלעיני מטרופולינים אחרים הצפיפות גבוהה בהרבה - לדוגמא: בחיפה היא 4,194 נפש לקמ״ר, בתל-אביב היא 7,316 נפש לקמ״ר ובירושלים 5,752). הצפיפות מעידה על בינוי נמוך למגורים ופיזור מרחבי של הבינוי, האופייני לרקמות העירוניות הוותיקות של באר שבע.
להלן נתונים לגבי שטחים במ״ר של סוגי נכנסים לפי חיובי ארנונה בשנים 2003-2004 (באר-שבע מודגש):
הטבלה הבאה מציגה את סך השטחים (במ״ר ובאחוזים) של סוגי נכסים לפי חיובי ארנונה, בבאר-שבע ובערים אחרות בשנת 2004:
מהטבלאות עולה כי עיקר השטחים הבנויים לפי חיובי ארנונה בבאר-שבע הם שטחי מגורים, ובשטחם חל גידול בין שנת 2003 לשנת 2004. עסקים ותעשייה מהווים נתח משמעותי נוסף בשטח הבנוי. הגידול המשמעותי בסעיף "יתר סוגי הנכס" משקף ככל הנראה את התרחבות האוניברסיטה ואת בניית קריית הממשלה.
בבאר שבע לומדים כ-33,167 תלמידים בעשרות בתי ספר ברחבי העיר. ממוצע התלמידים הכללי בכיתה דומה לממוצע הארצי ולממוצע בעיריות אחרות. ממוצע התלמידים בבתי ספר יסודיים מעט נמוך מהממוצע הארצי (24 לעומת 27) אולם דומה לממוצע העיריות. אחוז הזכאים לבגרות דומה לממוצע הארצי ולממוצע בעיריות. אחוז הזכאים לבגרות בקרב שכבת גיל 17 גבוה מהממוצע הארצי. יחד עם זאת, אחוז הזכאים שעמדו בדרישות הסף של האוניברסיטאות נמוך מהממוצע הארצי ומממוצע העיריות בכ-4%. אחוז הסטודנטים ביישוב גבוה מהממוצע הארצי (הן בקרב סטודנטים הלומדים במכללות והן בקרב סטודנטים הלומדים באוניברסיטאות).
אחוז הוצאות הרשות לחינוך מתוך סך כל ההוצאות דומה לאחוז ההוצאות בממוצע הכלל ארצי, וגבוה מעט (3%) מהממוצע הארצי בהוצאות על עלות עבודה בחינוך.
א.3.4.3 מרכזי מחקר והשכלה גבוהה
בבאר שבע מספר מוסדות להשכלה גבוהה, הכוללים אוניברסיטה מחקרית, קמפוס של האוניברסיטה הפתוחה ומספר מכללות אקדמיות. כיום אין מרכזי מחקר ופיתוח שאינם בתחום האקדמי, אך יש כוונה להקים בסמוך לאוניברסיטה פארק תעשיות עתירות ידע ולמקם בעיר מרכזי מחקר ופיתוח של צה״ל. אוניברסיטת בן גוריון בנגב היא אחת משבע האוניברסיטאות בישראל. האוניברסיטה פועלת בשלושה קמפוסים בנגב, שהגדול בהם ממוקם בבאר שבע. האוניברסיטה הוקמה על ידי ממשלת ישראל בשנת 1969 כדי לקדם את פיתוח הנגב ולומדים בה למעלה מ- 17,000 סטודנטים. האוניברסיטה כוללת, בין השאר, פקולטות למדעי ההנדסה, מדעי הבריאות, מדעי הטבע ומדעי הרוח והחברה, בית ספר למחקר מתקדם ומכוני מחקר שונים. לצד האוניברסיטה פועל בית חולים אוניברסיטאי (המרכז הרפואי האוניברסיטאי סורוקה). זהו בית החולים היחיד באזורו והוא משרת כ-ססס,500 איש.
בנוסף לאוניברסיטת בן גוריון פועל בבאר שבע קמפוס של האוניברסיטה הפתוחה המעניקה תארים אקדמיים במגוון תחומים ומהווה מסגרת ללימודי תעודה. מלבדן פועלות בבאר שבע מספר מכללות אקדמיות. המכללה האקדמית להנדסה סמי שמעון הוקמה בשנת 1995 ולומדים בה כ-3,000 סטודנטים (חלקם במכינה). למכללה שני קמפוסים שאחד מהם, המשתרע על פני כ-40 דונם, ממוקם בבאר שבע, בשכונה א׳. לפני נתוני המכללה, 80% מכלל הסטודנטים הם תושבי הדרום, רובם המכריע משתלב בתעשייה ו- 77% מהם מתגורר ומועסק בדרום. בבאר שבע פועלת מכללה טכנולוגית שהחלה כמרכז להכשרה מקצועית בשנת 1954 וכיום מעניקה תואר הנדסאי ותואר ראשון בשיתוף האוניברסיטה הפתוחה, וכן מקיימת מסגרות להכשרת טכנאים ומכינות להנדסאים. במכללה נלמדים מגוון תחומים ובהם אדריכלות, הנדסת אלקטרוניקה, הנדסה כימית, הנדסת סביבה ועוד. בנוסף לאלו, פועלת בבאר שבע המכללה האקדמית לחינוך על שם קיי. המכללה מעניקה תארים אקדמיים ותעודות הוראה במסלולים שונים של לימודי חינוך. המכללה מפתחת כיום תוכנית ללימודי תואר שני ומפעילה מרכזים להשתלמויות מורים וללימודי אומנות.
מספרם של הסטודנטים הגרים בבאר שבע הוא כ-23,000 (כ-11% מכלל האוכלוסיה בעיר). כמו כן, רבים מהסטודנטים הלומדים במכללת "ספיר" הסמוכה לשדרות מתגוררים בבאר שבע.
א.3.4.4 מסחר
באר שבע מהווה מוקד שירותים ומסחר לסביבתה. שטחי המסחר מהווים כ-8.3% מהשטח הבנוי של באר שבע והם נפרשים על כחצי אחוז משטח השיפוט של העיר. המסחר פועל במרכז העיר , בשוליה ובכשמונה מרכזים שכונתיים. פיזורו המרחבי הגורע מעוצמת המרכז המסחרי של העיר (פנסטר וחוב׳, 1994). עיקר המסחר ממוקם בלב העיר המיועד להיות מרכז המטרופולין ובשוליים המזרחיים של העיר. מרכזי הקניות כוללים מספר קניונים, הגדול מביניהם הוא קניון הנגב במרכז העיר - סמוך לתחנה המרכזית. בנוסף לו פועלים קניונים קטנים בשכונות המגורים וחנויות בעיר העתיקה. בשולי העיר פועלים מרכז קניות BIG ומרכזים דומים, ההולכים ומתרחבים. באזור התעשייה יש חנויות רהיטים וחנויות מזון. בסקר שנערך בשנת 1994 לגבי תדמית העיר באר שבע נמצא כי לקניון הנגב היתה השפעה חיובית על תדמית העיר בקרב אוכלוסיית הסטודנטים בעיר (פנסטר וחוב׳, 1994).
א.3.4.5 תרבות ופנאי
בבאר שבע מגוון מוקדים לפעילות תרבות ופנאי, ביניהם ניתן לציין את מרכז הצעירים החדש, המשכן העירוני לאמנות המחול "בת דור", הסינפונייטה הישראלית באר שבע, תיאטרון באר שבע, גן זואולוגי, ספרייה עירונית, מרכזי העשרה למדעים ולאומנויות ומגוון מוזיאונים. בבאר שבע פועל קאנטרי קלאב, מרכז טניס, מרכז ספורט של האוניברסיטה וכעת מוקמת קריית ספורט גדולה והיכל תרבות חדש - משכן הפיס לאומנוית הבמה בשד׳ רגר.
א.3.4.6 תיירות
עד השנים האחרונות לא נתפש הנגב ובכלל זה באר שבע כבעל אפשרויות לפיתוח וקיום תיירות, ולמעט באילת ובים המלח לא התפתחו באזור מוקדי תיירות (אבני, 2001). לדוגמא, הנגב (ללא אילת וים המלח) תפס רק 2.7% מכלל לינות התיירים בארץ (שם). בשנות ה-90 חל מפנה ובשנים האחרונות אנו עדים לשגשוג ולצמיחה של תעשיית התיירות בנגב. ב-1989 הוקמה מנהלת לפיתוח התיירות בנגב שקבלה תקציבים רב-שנתיים לתכנון ולהקמה של תשתית תיירות. התוכנית החלה להניב פירות שבאו לידי ביטוי בצמיחת מיזמי תיירות בסדרי גודל שונים, בשיקום אתרים ארכיאולוגיים ובפיתוח תשתיות נוספות. יחד עם זאת, נראה כי באותן שנים בבאר שבע לא נעשו מאמצים ראויים לפיתוח התיירות על אף היתרון שלה כעיר מסחר ושירותים. נראה כי בבאר-שבע יש פוטנציאל לפיתוח תיירות שיהפוך אותה לעיר שבתחומה היצע תיירותי ייחודי של אתרים ארכיאולוגיים ומוזיאונים וכעיר מוצא לאטרקציות שונות מחוצה לה. בטבלה שלהלן נתונים מספריים אחדים אודות תיירות בבאר שבע:
מהטבלה עולה בבירור המספר הקטן של בתי מלון המהווים כ-1% מכלל המלונות בארץ, והמספר הקטן של חדרי מלון המהווים פחות מאחוז מכלל חדרי המלון בארץ. תפוסת החדרים נמוכה מהממוצע הארצי. בולט המספר הקטן של לינות תיירים המהווה רק 14% מכלל הלינות בעיר.
לאחרונה הופקה על ידי עיריית באר שבע חוברת ובו מידע רב לתייר (באר שבע - מעיר האבות לעיר העתיד). בחוברת תיאור מקיף של מגוון אתרים היסטוריים ומוזיאונים, אירועי תרבות ומסלולי סיור מומלצים וכן מידע על מרכזי קניות ובילוי שונים. מלבד זאת מושקעים מאמצים רבים ומשאבים בפיתוח פארק נחל באר שבע שעתיד לכלול מיזמים תיירותיים ובשיקום העיר העתיקה הסובלת מנטישת דיירים ומשקיעה של פעילות המסחר. יחד עם זאת, נראה כי התשתית התיירותית זקוקה לפיתוח ולחיזוק נוספים, במיוחד בתחום של שימור מבנים ואתרים שעל אף המאמצים הרבים בתחום יש להרחיב את הפעולות בו, כפי שעולה גם מדו״ח מבקר המדינה בנושא (מבקר המדינה, 2005).
א.3.4.7 מאפייני התעשייה
כפי שהוזכר לעיל, בשנים האחרונות חלים שינויים במאפייני התעשייה בנגב ובכלל זה בבאר שבע, אולם לשינויים אלו אין השפעה על אופי המועסקים ורמת השכר (גרדוס, 2003ב).
התעשייה העיקרית היא תעשייה עתירת עובדים המבוססת על המשאבים הטבעיים שבנגב ובים המלח המאפשרים תעשייה כימית ותעשיית מחצבים. תעשייה זו נחשבת רווחית ומוצריה מהווים מרכיב חשוב בייצוא התעשייתי של ישראל. בראשית שנות ה-90 נרשם גידול משמעותי במפעלים ובעובדים בנגב. הטבלה שלהלן מציגה את התפלגות המועסקים בנגב במגזר התעשייתי לפי ענפים:
הטבלה ממחישה את מרכזיותו של ענף הכימיה ואת היעדר המגוון של תעשיות בנגב ובבאר שבע. תעשיית החשמל המצויינת בטבלה היא תעשייה עתירת עובדים, אך רוטינית ואינה כוללת מחקר ופיתוח. תעשייה זו החליפה את תעשיות הטקסטיל וההלבשה שנקלעו למשבר בשל תהליכים כלכליים שפתחו את המשק הישראלי לתחרות בשל יבוא. לטענת גרדוס, התעשיות הרוטיניות שהשכר בהן נמוך, היעדר המגוון והיעדר מחקר ופיתוח תורמים להנצחת הפערים בין הנגב למרכז הארץ שבו מרוכזים רוב המפעלים עתירי הידע והמחקר. בשנים האחרונות חל שינוי ויש התחלה של תעשיות עתירות ידע גם באזור באר שבע. שינוי צפוי עם הקמת פארק ההיי-טק ליד אוניברסיטת בן גוריון.
המגזר התעשייתי בבאר שבע מהווה חלק קטן יחסית מהמערך התעסוקתי של העיר. בשנים האחרונות התמוטט בעיר ענף הטקסטיל שהעסיק מאות עובדים. ענף החשמל והאלקטרוניקה הפך לענף המוביל עם 37% מועסקים מכלל המועסקים בתעשייה (סקר תעשיות בנגב, 2001). המפעל הגדול בענף זו הוא ״ושיי דל ישראל״ שנפתח בשנת 200 ומעסיק כ-800 עובדים. ענף הכימיה מעסיק כ-19% מהמועסקים בתעשיות בעיר. המפעל הגדול בענף זה הוא "מכתשים" המעסיק למעלה מ-650 עובדים.
א.3.5 מאפיינים פיסיים־מרחביים
א.3.5.1 רקע - תוכנית אב ותוכנית מתאר
בשנים האחרונות התגבשה תפישה תכנונית הרואה בבאר שבע מטרופולין בהתהוות - המטרופולין הרביעי של מדינת ישראל. תפישה זו משתקפת בתוכניות רבות (תוכניות מתאר ותוכניות אב) שהוכנו בשנות ה-90 כגון תמ״א 31, תמ״א 35, תוכנית האב לישראל בשנות ה-2000 וכן בתוכנית המתאר המחוזית לדרום שאושרה בשנת 2000 (תמ״מ 14/4) ובתוכנית מטרופולין באר שבע.
תמ״א 31 הדגישה את הצורך ביצירת מרחב מטרופולין באר שבע וקבעה כי על הממשלה ליצור מערכת העדפות בתחומים שונים כדי ליצור בסיס לקליטת העלייה. התוכנית המליצה לתת עדיפות בהשקעות לעיר באר שבע, בתנאי לקידום כל אזור הדרום ולא לפזר את ההשקעות במספר יישובים.
בתוכנית ישראל 2020 (תוכנית אב לטווח ארוך) נקבע כי מרחב באר שבע יהווה אחד מהמרחבים העירוניים העיקריים של ישראל וכי בו מירב פוטנציאל הפיתוח. תמ״א 35 הציבה כמטרה את פריסת האוכלוסייה באופן מאוזן בין חלקי המדינה ולמחוז הדרום יועד שינוי משמעותי במספר התושבים. התוכנית אמצה גישה תכנונית לפיה באזורי הפריפריה משאבים ופוטנציאל פיתוח שמימושו יועיל לכלכלה הלאומית. תמ״מ 14/4 אימצה את החלופה התכנונית של יצירת מטרופולין באר שבע והקטנת התלות של הפריפריה באזור המרכז. התוכנית קבעה כי יש לרכז את מאמץ הפיתוח בעיר באר שבע באמצעות פרוייקטים בתחום התשתיתיות ההנדסיות, פיתוח אזורי תעשייה משותפים למספר רשויות, פיתוח תעשיית המחצבים, התיירות והחקלאות וקידום השירותים הציבוריים והמינהל כדי למשוך יזמים וחברות לאזור הדרום.
תוכנית האב למטרופולין באר שבע הוכנה על ידי משרד שמאי אסיף- נעמה מליס בשנים 1996-1998. התוכנית אומצה על ידי המועצה הארצית אולם אין לה תוקף סטטוטורי. המתכננים קיבלו על עצמם ליצור מטרופולין יש מאין (קרקובר, 2003). לפי תוכנית האב תוכפל האוכלוסייה במטרופולין באר שבע ותגיע לססס,860 תושבים וכוח העבודה ימנה 270,000 מועסקים.
בהמשך לתוכנית זו הוכנה תוכנית מתאר מקומית לבאר שבע 2020 שעדיין לא אושרה. מטרות התוכנית תואמות את התפישה התכנונית בתוכניות שתוארו לעיל והן כוללות, בין השאר, את פיתוח באר שבע כמטרופולין הדרומי, גידול הדרגתי של האוכלוסייה ב-20% בין השנים 2020-2025, צמצום פערים חברתיים־כלכליים, גידול היקף התעסוקה עד ל-85,000 מועסקים, פיתוח התיירות והפנאי ועוד. ראיית באר שבע כמטרופולין עשויה להביא לשיפור תדמיתה והיא מבקשת להתגבר על הפיצול המוניציפלי הכרוך בתחרות בין היישובים ולהביא למצב של שיתוף פעולה ושילוב מערכות (גרדוס, 2003). יחד עם זאת, מבקרי התוכנית סבורים כי אין בה הסדרה מספיקה של התפקוד המטרופוליני ושל יחסי הגומלין במרחב וכי התוכנית תהפוך בסופו של דבר לתוכנית מתאר של באר שבע ללא שיתוף היישובים הסמוכים. כך לדוגמא, בוועדות שליוו את התכנון אין נציגות ליישובי המטרופולין (קרקובר, 2003) . לדעת מומחים רבים, באר שבע עדיין אינה מטרופולין, לכל היותר - מטרופולין בהתהוות. עובדה זו מאפשרת התערבות תכנונית שתביא למערך אינטגרטיבי של באר שבע והיישובים הסמוכים אליה. יש הסכמה רחבה בקרב מתכננים כי הפיכת באר שבע למטרופולין הינה תנאי לפיתוח הנגב כולו. בהתאם לכך, גרדוס סבור שיש לפתח בבאר שבע גם מתקנים לאומיים ובין לאומיים כגון מוקד תעופתי שיחזק את הקשר של באר שבע עם ערים אחרות בארץ ובעולם.
יש לציין את המורכבות החברתית הגדולה של המטרופולין שבהתהוות, הכולל את יישובי הבדואים שעריהן ממוקמות בתחתית הדירוג הכלכלי חברתי, אוכלסיית עולים רבה המתאפיינת בסטטוס כלכלי חברתי בינוני-נמוך, שונות רבה במאפייני היישובים, ובמיוחד הפער בין יישובי הלווין (עומר, להבים, מיתר) המדורגים בראש הדירוג הכלכלי חברתי לבין השכונות העניות של באר שבע ויותר מכך- יישובי הבדואים. אתגר צמצום הפערים במרחב המטרופוליני הוא משמעותי (גרדוס ובלושטיין־ליבנון, 2001). לסיכום, תוכניות רבות מייעדות את באר שבע להפוך לגלעין המטרופולין הדרומי הנמצא בתהליכי התהוות. יש הסכמה בקרב מתכננים בדבר החשיבות של תפישה תכנונית אזורית וארוכת טווח, והדברים באו לידי ביטוי גם בדו״ח מבקר המדינה (מבקר המדינה, 1999) המדגיש את החשיבות של תכנון כלכלי ארוך טווח לצד תכנון פיסי מרחבי ואת התפישה האזורית כמפתח לתכנון יעיל ואפקטיבי.
א.3.5.2 פירוט משתנים פיסיים מרחביים
מיקום - באר שבע ממוקמת בצפון הנגב על הגדה הצפונית של בקעת באר שבע, במקום מישורי שמצויים בו מי תהום ושהיווה באופן היסטורי צומת דרכים חשובה. באר שבע מרוחקת כ-115 ק״מ מתל-אביב ומירושלים וכ-240 ק״מ מהעיר הדרומית ביותר בישראל- אילת.
גודל - באר שבע התפתחה מאד בעשור האחרון והיא מהווה העיר השישית בגודלה בארץ ומיועדת להפוך למטרופולין הרביעי. היא מתפרשת על פני כ-52,900 דונם וחיים בה כ-ססס,185 תושבים.
פריסה מרחבית - באר שבע היא עיר שתוכננה במספר שלבים, בעלת פריסה מעין רדיאלית טבעתית המשקפת את השלבים שונים של תכנונה. הפריסה המרחבית מתאפיינת במגוון מרקמים אורבניים, בהתאם לתקופות השונות של תכנונה. הארגון המרחבי שהתקבל אינו אינטגרטיבי דיו ואינו קוהרנטי, בין השאר בשל מרחבים פתוחים גדולים שנותרו במרקם הבנוי, והיעדר צירים אורבניים חזקים ומשמעותיים שיקשרו את חלקי העיר שתוכננו כמרחבים "עצמאיים" בהתאם לרעיון עיר הגנים. ניתן להבחין בארבעה שלבים של תכנון העיר (ושל דגמים מרחביים המאפיינים את פריסתה). בגלעין מצוי החלק האורבני הוותיק ביותר - העיר העתיקה, שתוכננה במתכונת של גריד אורתוגונאלי לפני כמאה שנה על ידי התורכים. סביב העיר העתיקה נבנו השכונות הוותיקות בשנות ה-50 ובתחילת שנות השישים (שכונות א׳, ב׳, ג׳, ד׳, והחלק הישן של שכונה ה׳) בהתאם לרעיון עיר הגנים, כלומר חלוקת העיר ליחידות שכונתיות המשלבות בינוי ושטחים פתוחים (שיועדו לירק), מרכזים שכונתיים וגבולות ירוקים בין השכונות. אלו מרקמים המאופיינים בבינוי מפוזר ונמוך המתפרשים לאורך צירים מעוקלים שנועדו למתן את התנועה התחבורתית בעיר. לתפישה תכנונית זו נלוו קשיים תפקודיים ועיצוביים: עלות אחזקה גדולה של תשתיות בפריסה שאינה קומפקטית, מרחקי הליכה גדולים מן השכונות למרכז העיר (בתנאי אקלים קשים), קושי להתמצא בגלל האופי הלא-רגולרי של מערך הדרכים וחוסר תפקוד של המרכזים השכונתיים (2003 ,Shadar & Oxman; גרדוס, 2003). בתחילת שנות השבעים נערכו לציפוף המרקם האורבני ולבינוי בשטחים הפתוחים אשר פיזרו את המרקם האורבני ולא העניקו תחושת עיר. לשכונה ה׳ לדוגמא הציעו המתכננים מרקמים אורבניים חדשים (בינוי שטיח) כדי להתגבר על בעיית הפיזור המרחבי. השכונות הוותיקות נמצאות בתהליכי התחדשות לאור בעיות פיזיות וחברתיות המאפיינות אותן. בשנות ה-70 ובראשית שנות ה-80 נבנו בעיר שכונות חדשות המצויות עד היום בתהליכי עיבוי (שכונות ו׳, ט׳, ו-י״א בצפון מערב העיר), שמצבן הפיזי סביר אולם חסרים בהן מבני ציבור ושירותים (גרדוס, ובלושטיין־ליבנון, 2001). בשנות ה- 90 נבנו בטבעת החיצונית של העיר, מצפון ומדרום (במעין שני חצאי סהר) שכונות חדשות שאינן אחידות באופי הבנייה שלהן וברמת הצפיפות. נבנו שכונות בבנייה רוויה וכן שכונות בבנייה צמודת קרקע, בדרך כלל ברמת פיתוח וגימור טובה, והן נתפשות כשכונות טובות הנמצאות עדיין בתהליכי אכלוס ובנייה.
עיצוב עירוני - העיצוב העירוני בבאר שבע אינו קוהרנטי דיו. נראה שהוא לוקה בכך שצירי העיר הראשיים אינם מתפקדים כשדרות משמעותיות המחזקות את הדימוי האורבני, במגוון מרקמים שאינם מתחברים לכדי עיר אחת, בשטחים פתוחים לא מטופחים, הפורמים את רקמת העיר ומפזרים
אותה, בחוסר ארגון צורני ובדגמים אדריכליים חזרתיים שחלקם במצב פיסי ירוד (במיוחד באזור הוותיק של העיר). נטען כי באר שבע נתפשת כעיר כעורה, הן מצד מבקרים בה והן מצד תושביה (כהן, 006 2; פנסטר וחוב׳, 1994). כך למשל כותב האדריכל שרשבסקי בשנת 1978: "באר שבע תוכננה ללא תפישה מרכזית והיא חסרה גיבוש אורבני. מבחינת העיצוב אין היא מתאימה לשולי המדבר...לא נמצא בה ייחוד של עיר גדולה״ (מצוטט אצל כהן, 2006). האתגר הניצב בפני מתכנני העיר ופרנסיה כיום הוא שיקום המערך האורבני בגלעין העיר, הכולל את המרקם הייחודי של העיר העתיקה ואת המרקמים החזרתיים של שכונות המגורים, וכן חיזוק הצירים האורבניים וטיפוח השטחים הפתוחים הרבים.
תחבורה ונגישות - בחלק זה תיבחן הנגישות אל באר שבע וממנה ללא מאפייני התחבורה הפנימית. על אף שבאר שבע אינה מרוחקת מאד ממרכז הארץ (כ-100 ק״מ), נמצא בסקרים בשנות ה-90 כי היא נתפשת כמקום מרוחק. יחד עם זאת, בשנים האחרונות חלו שינויים תחבורתיים משמעותיים, כגון פיתוח מסילת הרכבת ובניית תחנות רכבת במרכז העיר ובסמוך לאוניברסיטה, ההופכים את באר שבע לנגישה. כמו כן, התפתח מערך צירי תחבורה נוחים במרחב שסביב באר שבע. בנוסף למסילת הרכבת (הממשיכה גם דרומה לדימונה) מחוברת באר שבע באמצעות כביש 40 לצפון הארץ ולדרומה (בשנים האחרונות נסלל כביש עוקף מזרחי, ששחרר לחצי תנועה מתוך מרכז העיר), ובאמצעות כביש 25 לדרום מזרח הנגב ולצפון מערבו. כביש 60 מחבר את באר שבע עם יישובי הלוויין עומר ומיתר שבמזרחה.
הטבלה שלהלן מפרטת את אמצעי התחבורה מבאר שבע לתל-אביב, תדירותם ומחירם:
מהטבלה עולה כי אפשרויות ההגעה לתל-אביב ומתל-אביב רבות, הן מבחינת תדירות הרכבת והן מבחינת תדירות האוטובוסים. בולט המחיר הסביר של נסיעה באוטובוס, המהווה פחות מחצית הסכום של הנסיעה ברכבת. נתונים שפרסמה רכבת ישראל מצביעים על גידול חד במספר הנוסעים בקו באר שבע מ-58,512 נוסעים בשנת 1997 לכ-2,975,754 בשנת 2005. חשוב לציין כי הפיתוח התחבורתי והנגישות מהווים תנאי הכרחי לפיתוח מטרופולין באר שבע, אך הוא אינו תנאי מספיק. בהיעדר פיתוח נוסף, תהפוך תשתית התחבורה לאמצעי באמצעותו תגיע האוכלוסייה למטרופולין רק לצורך עבודה או לימודים. רבים סבורים שהנגישות התחבורתית הפכה את הפריפריה קרובה למרכז, אך "לא קרבה את המרכז לפריפריה", כלומר הנגישות עלולה להוות איום על התפתחות המטרופולין כמטרופולין. כך, למשל הכלכלן יעקב שיינין (בראיון אצל מרמור, 006 2 וגם אצל כהן, 006 2) סבור כי הרכבת לבדה לא תמשוך אוכלוסייה לבאר שבע אלמלא יינתנו בה תנאים טובים. הוא סבור שהודות לרכבת באר שבע הפכה לחלק מהמטרופולין היחיד שיש במדינה ה״מתחיל בחיפה ונגמר בבאר שבע". בהמשך לכך, הוא סבור שהבנייה הרוויה באזור באר שבע היא טעות וכי יש לבנות בה במתכונת של יישוב קהילתי בנייה צמודת קרקע, איכותית עם גינות מטופחות. לעומתו, סבור הכלכלן ח״כ אבישי ברוורמן, שהיה נשיא אוניברסיטת בן גוריון בנגב ומיוזמי הקמת פארק ההיי-טק בסמוך לאוניברסיטה, כי המפתח להבאת אוכלוסייה צעירה לבאר שבע מצוי באפשרויות התעסוקה שיפותחו בנוסף לרכבת, בשילוב יתרון מחיר הדיור הזול והמרחבים הפתוחים. אליו מצטרף ד״ר משה בקר, מומחה לתחבורה, שסבור כי בעשור הקרוב יחושו רבים כי המרחבים האורבניים לא מספקים להם איכות חיים והרכבת תקל עליהם את המעבר לאזורים פחות צפופים כמו באר שבע (ראיון אצל מרמור, 2006).
תחבורה תעופתית - מהודעה שפורסמה באוקטובר 2006 על ידי משרד התחבורה והרשות לפיתוח הנגב, עולה כי יושקעו כמיליון וחצי שקלים בשדרוג מנחת שדה תימן הסמוך לבאר שבע, המצוי בתחומי המועצה האזורית בני שמעון. פיתוח המנחת יאפשר נחיתות והמראות של מטוסים קטנים עד 40 נוסעים. בנוסף, יש רעיונות להקמת מסוף תעופתי בינלאומי בנבטים שמדרום לבאר שבע. יש הרואים בפיתוחו של טרמינל כזה תנאי חשוב לפיתוחה של באר שבע כמטרופולין מתקדם (גרדוס, 2003).
א. 3.5.3 מאפייני דיור
גמר בנייה והתחלת בנייה - בבאר שבע 67,414 מספר דירות למגורים (לפי חיובי ארנונה מאי 2005).
להלן נתונים אודות גמר בנייה של דירות ובכלל בבאר-שבע בשנים 1998 - 2004 :
בין השנים 1998-2004 נבנו 12,208 דירות המהוות כ-18% מכלל הדירות בעיר. בכל שנה נבנו בממוצע כ-1,700 דירות, כששיא הבנייה נרשם בשנת 1999 (2,508 דירות). גם בתחום גמר הבנייה בשאר שימושים מציגה באר שבע תנופת בנייה משמעותית. החל משנת 2003 יש ירידה בהיקף הבנייה בבאר שבע כפי שמסתמן גם מהמספרים הנמוכים יחסית של התחלות בנייה (לגבי מספר דירות) בשנת 2004. בעוד שבערי פריפריה אחרות הנסקרות במחקר זה יש מיתון של ממש בתחום הבנייה, בבאר שבע אנו עדים לתנופת בנייה בשל קליטת העלייה הנרחבת בעיר. כמות הדירות שנבנתה בממוצע בשנה אחת בבאר שבע עולה על כמות הדירות שנבנו במהלך שבע השנים המוצגות בטבלה בטבריה (1,563 דירות) וגדולה ביותר מפי 2 מכמות הדירות שנבנו בשבע השנים בקרית שמונה (735 דירות).
את הנתונים האלו משלימים נתוני התחלת בנייה בשנת 2004 :
שיווק דירות -
להלן נתונים על מצאי דירות חדשות בבנייה ביוזמה פרטית בבאר שבע, שנמכרו ושנותרו למכירה, לפי טיפוסי דירות, בשנים 2003 -2005 :
מהטבלה עולה כי בשנים 2004-2005 יש קושי לשווק דירות. בשנת 2004 עמד מספר הדירות שנמכרו על 266 בעוד ש- 485 דירות נותרו למכירה (כמעט פי 2 ממספר הדירות שנמכרו). גם בשנת 2005, שבה נמכרו 244 דירות, נותרו 388 דירות למכירה בסוף השנה. בסיור שערך צוות המחקר בבאר שבע, בשכונת רמות נמסר כי השיווקים של דירות בשכונה הותחלו בשיא הביקושים. בשנים 2003-2004 הביקושים החלו לרדת והחל משנת 2005 ניכר שפל בביקושים בשכונה והוחלט להקפיא את השיווקים בשכונה. ניתן לראות כי הרוב המכריע של הדירות החדשות נבנו בבנייה רווייה בבניינים בני 10-20 דירות.
בסוף שנת 2006 עמד סך כל מלאי הדירות (שהותחלו ומשיווקים שטרם הותחלו) על 1,375 דירות. בשל האטת קצב הבנייה בשנה האחרונה והאטה במספר מכירת הדירות, סביר להניח שמלאי הדירות היום אינו שונה באופן משמעותי.
הטבלה שלהלן מציגה נתונים לגבי התחלות בנייה במסגרת ״בנה ביתך״ ביוזמה פרטית:
בבאר שבע נבנו ביוזמה פרטית 497 בתים במסגרת ״בנה ביתך״ (צמודי קרקע) בין השנים 2000-2006 (מחצית 2006). ביחס לגודלה של באר שבע ולהיקף הבינוי בה באותם שנים אלו מספרים קטנים.
לדוגמא, בדימונה נבנו באותה תקופה 143 יחידות (28% ממספר היחידות שנבנו בבאר שבע). יישובי הלוויין של באר שבע, מציעים בדרך כלל דיור צמוד קרקע המושך אוכלוסייה מבוססת כלכלית ולפיכך מהווים מוקד משיכה לאוכלוסייה מתוך באר-שבע המעוניינת בדיור זה.
מחיר דירות -
הטבלה שלהלן מספקת נתונים לגבי מחירי דירות ומספר עסקות בבער שבע וביישובים נוספים לצורך
השוואה:
הטבלה משקפת ירידה בערך הדירות בבאר שבע בשיעור של כ-22% ממחירי השיא של שנת 2000 למחירי השפל בשנת 2006. יש ירידה משמעותית במספר העסקות מ- 2,445 עסקות בשנת 200 ל- 1,425 בשנת 2005. ב- 2001 היה שיא מספר העסקות (3,487) וביחס לשיא יש ירידה של כ-38% במספר העסקות. ברוב ערי המרכז (למעט ראשון לציון) יש עלייה או יציבות במספר העסקות. גם מחירי הדירות בערי המרכז מציגים יציבות יחסית (במחירים למ״ר).
א.3.6 נתונים תקציביים
להלן נתונים תקציביים של עיריית באר שבע לשנת 2004 :
א.4 פרופיל היישוב ־ דימונה
רקע
דימונה כיום היא העיר השנייה בגודלה בנגב. דימונה, הממוקמת ברמת הנגב, הוקמה בשנת 1955 כיישוב קטן ועם גלי העלייה קלטה עולים והתפתחה, לצד פיתוח מפעלי תעשיית המחצבים והטקסטיל באותן שנים. היא קבלה מעמד של עיר בשנת 1969. אוכלוסייתה מונה, נכון לשנת 2005, כ-33,500 נפש. דימונה משתרעת על שטח של כ- 28,900 דונם ובסמיכותה הקריה למחקר גרעיני, ובמרחק של כ-36 ק״מ העיר באר שבע.
א.4.1 מאפיינים דמוגראפיים
א.4.1.1 התפתחות האוכלוסייה
בסוף שנת 2005 אוכלוסיית דימונה מנתה 33,500 נפש.
התפתחות אוכלוסיית דימונה בשנים 1985 - 2005 מוצגת בטבלה הבאה:
בין השנים 1985 - 2005 גדלה אוכלוסייה דימונה ב- 7,000 נפש, גידול של 26%. שיעור גידול זה קטן באופן ניכר משיעור הגידול באותה תקופה של כלל האוכלוסייה בישראל (62%), משיעור גידול האוכלוסייה בנגב (86%), וכן משיעור הגידול של האוכלוסייה היהודית בישראל (50%) ובנגב (52%).
בשנים 1985 - 1989 קטנה אוכלוסיית דימונה בלמעלה מ- 6%. העלייה מברה״מ לשעבר שינתה את המגמה, ובשנים 1990 - 1991 גדלה האוכלוסייה בשיעור של כ- 14% (בשנתיים). בשמונה השנים הבאות, 1992 - 1999, חל גידול של כ- 1-4% בשנה באוכלוסיית העיר, אולם מגמה חיובית זו נפסקה בשנת 2000, ומאז ועד שנת 2005 קטנה אוכלוסיית דימונה בכאחוז וחצי.
מנתונים ארעיים שפרסמה למ״ס עולה כי מגמה שלילית זו עודה נמשכת: בשנת 2006 קטנה אוכלוסיית דימונה ב- 100 נפש, ובסוף שנה זו התגוררו בדימונה 33,400 איש ואישה.
א.4.1.2 הרכב האוכלוסייה
מתוך אוכלוסיית דימונה, 99.4% הינם ״יהודים ואחרים״ ו- 89.2% הינם יהודים (הנתונים על הרכב האוכלוסייה נכונים לסוף 2004).
עולי 1990+ מהווים 2.5% 2 מסך האוכלוסייה. שיעור זה גבוה משיעור עולי 1990+ בכלל הערים בישראל (18.1%) ומשיעורם בכלל האוכלוסייה בישראל (14.8%).
הרכב הגילאים בקרב תושבי דימונה שמונה מוצג בטבלה הבאה:
מן הטבלה עולה כי התפלגות הגילאים בקרב תושבי דימונה אינה שונה באופן ניכר מן הממוצע הארצי.
א.4.1.3 הגירה פנימית
נתוני ההגירה הפנימית בדימונה בשנים 1985- 2004 מוצגים בטבלה הבאה:
בין השנים 1985 - 2004 מספר העוזבים את דימונה ליישובים אחרים היה גדול ממספר הנכנסים אליה מיישובים אחרים ב- 8,449 נפש.
מאזן הגירה פנימית חיובי היה רק בשנים 1990 - 1991. בכל יתר השנים מאזן ההגירה הפנימית היה שלילי וחד. מנתונים שפורסמו לאחרונה עולה כי מגמה זו נמשכה גם בשנת 2005, שבה מאזן ההגירה הפנימית עמד על שיעור של 16.3-.
הטבלה והאיור שלהלן מציגים את אזור מוצאם של המהגרים לדימונה בין השנים 1996 -2004:
מהנתונים שלעיל ניתן לראות כי מתוך סך כל התושבים שהיגרו אל העיר, כ- 43% בממוצע הגיעו אליה מיישובים שאינם בעדיפות, והיתר הגיעו מיישובים אחרים בפריפריה, בעיקר מהנגב.
א.4.1.4 ריבוי טבעי והשתקעות ראשונה של עולים
הריבוי הטבעי לאלף תושבים בדימונה בתקופה 2003-2004 היה 10.3. זהו נתון נמוך מהנתון הארצי (15.8) ומהנתון הארצי בעיריות (13.6).
בשנת 2004 השתקעו בדימונה, ככתובת ראשונה שנרשמה בישראל, 117 עולים חדשים בלבד (מתוך 20,449 עולים שהגיעו לישראל בשנה זו).
א.4.2 מאפיינים חברתיים־ כלכליים
על פי דירוג הלמ״ס, הרמה החברתית-כלכלית של דימונה (בסולם 1-10 כאשר 10 הגבוה ביותר) היא 4. להלן יובאו מספר מדדים מקובלים להערכת התנאים החברתיים־כלכליים בעיר. על מנת לקבל תמונה רחבה ומהימנה ועל מנת לעקוב אחר ההתפתחויות החברתיות-כלכליות בעיר, הנתונים יובאו לאורך מספר שנים (לפי זמינות הנתונים ועד ל- 20 שנה).
א.4.2.1 שכר שכירים
בטבלה הבאה מוצג השכר הממוצע לחודש של שכירים בדימונה, בהשוואה לשכר הממוצע לחודש של כלל השכירים בישראל, בשנים 1991- 2003 :
ניתן לראות כי בשנים 1991 - 2003 היה השכר הממוצע של שכירים בדימונה נמוך מהשכר הממוצע של כלל השכירים בישראל ב- 18%-8%, ובשנת 2003 ב- 11%.
אחוז השכירים בעיר שהשתכרו ב-003 2 עד שכר מינימום היה 46.2%, לעומת 44.3% מכלל השכירים בישראל ו- 43.9% מכלל השכירים בערים בישראל.
מדד אי־השוויון של השכירים ביישוב (מדד ג׳יני, 0 =שוויון מלא) ב-2003 היה 0.421. אי השוויון היה קטן במעט מאשר בקרב כלל העובדים השכירים בארץ (0.4782).
א.4.2.2 הכנסת עצמאים
ב-2003 היו בדימונה 498 עובדים עצמאים. להלן מוצגים נתונים בדבר הכנסתם החודשית הממוצעת, בהשוואה להכנסה החודשית הממוצעת של כלל העצמאים בישראל:
מן הנתונים עולה כי בשנים 2001-2003 היתה הכנסת העצמאים בדימונה נמוכה מזו של השכירים בעיר. לאורך כל השנים הנבדקות היתה הכנסת העצמאים בדימונה נמוכה באופן משמעותי מהממוצע הארצי (פער של 32%-15%, ובשנת 2003- פער של 18%).
אחוז העצמאים בדימונה שהשתכרו ב-2003 עד מחצית השכר הממוצע היה 53.8%, לעומת 48.6% מכלל העצמאים בישראל ו- 48.4% מכלל העצמאים בערים בישראל.
א.4.2.3 מקבלי דמי אבטלה
אחד המדדים המרכזיים לבחינת המצב הכלכלי-חברתי ביישוב הוא שיעור מקבלי קצבאות המוסד לביטוח לאומי שאינן אוניברסליות (כלומר שאינן ניתנות לכלל האוכלוסייה, כגון קצבת ילדים). אנו בחרנו להתמקד בשני מדדים משלימים: מספר מקבלי דמי אבטלה ומספר מקבלי גמלת הבטחת הכנסה. כמו כן, נבדק שיעור מקבלי השלמת הכנסה מתוך מקבלי קצבאות זקנה ושארים.
הטבלה הבאה מציגה את שיעור מקבלי דמי אבטלה לאלף תושבים בדימונה, בהשוואה לשיעור הכללי בישראל, בשנים 1987- 2004 :
הנתונים מציגים פער גדול בין מספר מקבלי דמי האבטלה בדימונה למספרם בכל הארץ. בשנים האחרונות שנבדקו הפער קטן ל- 39% בשנת 2004, אם כי ניתן לשער שאין הדבר מעיד בהכרח על שיפור במצב, נוכח הנתון המשלים הגבוה של מקבלי גמלת הבטחת הכנסה.
א.4.2.4 מקבלי גמלת הבטחת הכנסה
בטבלה הבאה מוצגים נתונים על שיעור מקבלי גמלת הבטחת הכנסה לאלף תושבים בדימונה, לעומת השיעור בכל הארץ, בשנים 1990- 2004 :
מן הטבלה עולה שיעור גבוה במיוחד של מקבלי גמלת הבטחת הכנסה בדימונה. היחס בין שיעור זה בדימונה לשיעור הארצי עלה עד כדי 273% בשנת 2004.
אחוז מקבלי השלמת הכנסה מתון מקבלי קצבאות זקנה ושארים עמד בשנת 2004 בדימונה על
50.3%. שיעור זה גבוה בהרבה מהשיעור הארצי (27.2%) ומהשיעור בערים בישראל (28.8%).
א.4.2.5 כלי רכב ממונעים
קריטריון נוסף המשמש לבדיקת רמה חברתית-כלכלית ביישוב הינו מספר כלי הרכב הממונעים לאלף תושבים, ונתונים לגביו זמינים לאורך שנים. בטבלה הבאה מוצגים נתונים אודות מספר כלי הרכב הממונעים לאלף תושבים בדימונה, בהשוואה למספרם לאלף תושבים בכל ישראל, בשנים 1985 -2004:
ניתן לראות כי מספר כלי הרכב הממונעים לאלף תושבים בדימונה נמוך באופן משמעותי ביותר מהנתון הארצי. הפער קטן רק במעט ב- 20 השנים הנבדקות ועמד על 44% בשנת 2004.
א.4.3 מאפייני תעסוקה
בטבלה שלהלן מוצגים נתונים לגבי שיעור דורשי העבודה בלשכת שרות התעסוקה בשנת 2006 (ממוצע חודשי) (הנתון מחושב לפי: מספר דורשי עבודה / אוכלוסיית בני 15 ומעלה):
מהטבלה עולה כי שיעור דורשי העבודה בדימונה יציב לאורך השנה וגבוה מהממוצע הארצי ביותר מפי
שניים.
הטבלה שלהלן מאפיינת את דורשי התעסוקה בלשכת שרות התעסוקה- לפי מין, קבוצת גיל, השכלה וקבוצות מקצוע (ממוצע חודשי לשנת 2006) :
מהטבלה עולה כי יש יותר נשים דורשות עבודה מגברים דורשי עבודה (בערים אחרות שנבדקו בדרך כלל יש איזון).
בדומה לערים אחרות רוב דורשי העבודה (67%) הם בגילאים 25-54. ל-76% אחוז יש השכלה תיכונית
(לרוב חלקית - ללא בגרות) ומיעוט דורשי העבודה הם אקדמאים (6%).
בטבלה שלהלן תיאור מאפייני המועסקים בדימונה ומקום מגורם:
מהטבלה עולה כי רוב המועסקים הגרים בדימונה הם גברים (62.2%), כ-75% הם בעלי השכלה תיכונית ורק כרבע מהם בעלי השכלה גבוהה יותר. לפי משלח היד רק 9.6% מהמועסקים הם אקדמאים. כשליש מהמועסקים הגרים בדימונה עובדים בתעשייה וכרבע במגזר הציבורי. 57% מהמועסקים הגרים בדימונה גם עובדים בתחומה. רב המועסקים העובדים מחוץ לדימונה מועסקים בענפי התעשייה ומיעוטם במגזר הציבורי. 83% מהמועסקים בני דימונה העובדים מחוצה לה הם בעלי השכלה תיכונית והשאר בעלי השכלה גבוהה יותר. הן פרופיל המועסקים והן פרופיל דורשי העבודה מצביע על כך שעיקר המועסקים (או המועסקים פוטנציאלים) בדימונה אינם בעלי השכלה אקדמית. משתנה זה מצביע על מידת עתירות הידע של התעשייה בדימונה וסביבתה - התעשייה הקיימת מתבססת על עובדים מקצועיים ובלתי מקצועיים שהכנסתם בדרך כלל בינונית-נמוכה. בטווח הקרוב והרחוק כיווני הפיתוח צריכים לחתור לשדרוג ההון האנושי בדימונה הן על ידי פיתוח אינטנסיבי של מערכת החינוך וההשכלה הגבוהה בדרום, הנגשתה ובמקביל פיתוח משמעותי של ענפי תעסוקה המבוססים על ידע.
הטבלה שלהלן מציגה את מאפייני הדרושים בשרות התעסוקה לפי קבוצות מקצוע (ממוצע חודשי לשנת 2006):
מצוקת העבודה הגדולה ביותר היא בקרב מנהלים ואקדמאים. למנהלים לא הוצעו משרות כלל ולאקדמאים הוצעו רק 3 משרות (ל-124 דורשי עבודה). תמונת המצב הכללית היא של היצע נמוך של תעסוקה מול כמות דורשי התעסוקה. על כל 20 דורשי תעסוקה יש דרישה אחת. במצב הקיים פיתוח התעסוקה האיכותית בדימונה היא מפתח חשוב בפיתוח העיר. סביר להניח כי כיום, רבים מצעירי העיר הרוכשים השכלה גבוהה לא ימצאו בעיר תעסוקה הולמת.
א.4.4 מאפייני שימושי הקרקע והשירותים
א.4.4.1 שימושי קרקע
בטבלה שלהלן תיאור של שימושי הקרקע השונים ושטחם בשנת 2002 :
צפיפות אוכלוסייה לשטח בנוי למגורים (נפשות לקמ״ר):14,056. רוב שטח השיפוט של דימונה הם שטחים פתוחים המעידים על פוטנציאל הפיתוח המשמעותי של העיר. עיקר שימושי הקרקע הם המגורים ואזור התעשייה המהווים כל אחד כ-8% משטח השיפוט של העיר.
בטבלה שלהלן נתונים משלימים על שירותים ושימושי קרקע בהתאם לשטחים הבנויים (מ״ר) שחייבים בארנונה, בשנים 2003 - 2004 :
עיקר השטח לפי חיובי ארנונה הוא של מגורים ובנוסף לו נכסים כגון עסקים (6.4%) ותעשייה (7.4%).
על אף גודל אוכלוסייתה (35,000 תושבים), שטח הנכסים הכולל החייב בארנונה קטן יותר מזה של קריית שמונה ושל טבריה, בעיקר בשל ריבוי שטחים חקלאיים בקריית שמונה וריבוי שטחי המלונאות בטבריה. בשנים 2003-2004 לא חלו שינויים בסך שטחי הנכסים לארנונה - נתון המעיד על סטגנציה יחסית בהיקפי הבנייה. בתחום המגורים חל גידול קטן של כ-7,000 מ״ר. גידול משמעותי חל בשטחי העסקים מ-76,548 מ״ר לכ- 117,807 מ״ר, בעוד שבשטחי התעשייה חלה ירידה של כ-30,000 מ״ר, כנראה בשל הסבת מפעלי תעשייה למסחר.
בדימונה לומדים כ-7,300 תלמידים ב-23 בתי ספר. ממוצע התלמידים לכתה בבתי ספר יסודיים נמוך מעט מהממוצע הכלל ארצי ומממוצע העיריות. המספר הממוצע של תלמידים בבתי ספר על יסודיים דומה לממוצע הכלל הארצי ולממוצע העיריות. אחוז הזכאים לתעודת בגרות מבין בוגרי י״ב נמוך מעט מהממוצע הכלל ארצי (52% מול 55%), אך אחוז הזכאים מבין בני 17 דומה לאחוז הכלל ארצי. בשונה מכך, אחוז הזכאים שעמדו בדרישות הסף של האוניברסיטאות קטן מהממוצע הכלל ארצי בכ-8%. כמו כן, קטן יחסית אחוז הסטודנטים ביישוב מהממוצע הכלל ארצי וחלק גדול מהם (קצת פחות ממחציתם) לומד במכללות אקדמיות. אחוז ההוצאות של הרשות לחינוך קטן ב-4% מהממוצע הכלל ארצי וכן קטן בשיעור דומה אחוז ההוצאה של הרשות לעלות עבודה בחינוך מן הממוצע הכלל ארצי.
א.4.4.3 מרכזי מחקר והשכלה גבוהה
בדימונה אין כיום מוסדות מחקר והשכלה גבוהה, אולם העובדה שבסמוך לה פועלת הקרייה למחקר גרעיני וקרבתה היחסית לבאר-שבע מחפים על מחסור זה. בנוסף לכך, בשנים האחרונות החלו מתגוררים בדימונה סטודנטים הלומדים בבאר שבע, במסגרות כגון עמותת איילים. בתוכנית זו הסטודנטים מקבלים מלגות מקרנות כקרן סקטא -רש״י ומשלבים מגורים בעיר ומעורבות חינוכית חברתית בקהילה. לתוכנית זו פוטנציאל פיתוח משמעותי לאור הביקוש הרב שיש לה בקרב סטודנטים. יחד עם זאת, למרות הקרבה לבאר שבע, ראוי לבחון הקמת מוסד להשכלה גבוהה כדי לשפר את תדמיתה של העיר ואת מיתוגה. באפריל 2006 הוקם כפר הסטודנטים של עמותת איילים בקצה המזרחי של העיר (בנוסף להתיישבות הסטודנטים של איילים בשיכונים בעיר), ובעתיד צפויים לגור בעשרים דירות עמידר שישופצו סטודנטים מהמכללה האקדמית להנדסה סמי שמעון.
א.4.4.4 מסחר
בשנים האחרונות מתפתח המסחר בעיר והנתונים מראים על גידול בשטחי המסחר על פי חיובי ארנונה. לאחרונה נחנך בדימונה קניון חדש בסמוך לכניסה לעיר במקום מפעל דימונה טקסטיל. הקניון מכפיל את שטחי המסחר של העיר ולדעת רבים משדרג אותם. מנתונים שפורסמו הושכרו רוב שטחי המסחר שבו. בנוסף לקניון קיימים שטחי מסחר בעיקר במתחם 801 (מע״ר) ובמתחם 503 (מרכז תחבורתי).
א.4.4.5 תרבות ופנאי
בדימונה מספר מוקדי תרבות וספורט, ביניהם ניתן לציין את המתנ״ס העירוני, הספריה העירונית, מרכז מדעים, אשכול פיס שבו מרכז למדעים, טכנולוגיה, אומניות ומחול, מתקני ספורט ומגרשים, קאנטרי קלאב. בדימונה מתקיים מזה שבע שנים פסטיבל לתקשורת וקולנוע צעיר ובקרוב יתקיים בה כנס ארצי מרכזי לתקשורת.
א.4.4.6 תיירות
כפי שצויין, הנגב לא נתפש עד לפני מספר שנים כמרחב לפיתוח תיירות. ואולם, בשנים האחרונות השתנתה התפישה, והתיירות בנגב נמצאת במגמת פיתוח ושגשוג. לדימונה פוטנציאל פיתוח משמעותי בתחום התיירות בשל מיקומה הייחודי בין אילת לבאר-שבע, קרבתה לאתרים אטרקטיביים ולמרחבי טבע פתוחים ובשל יתרון הגודל שלה. מנתוני משרד התיירות, נראה כי חסרים באזור הנגב כ-6,000
מיטות לספק את הביקושים הפוטנציאליים. דימונה עשוייה לשמש נקודת מוצא לסיורים בנגב וקיימת תוכנית לפתח בה תיירות מדברית (שילר, 2002). האתרים שבסמוך לדימונה כוללים את הגן הלאומי ממשית (שהוכר לאחרונה כאתר מורשת עולמי על ידי אונסקו), המכתשים, שמורת האירוסים, ים המלח, מישור רותם. בסמוך לדימונה עובר מסלול הטיולים "חוצה ישראל". בכניסה לעיר הוקמה אכסניה גדולה ("דרכים") המשמשת בסיס לטיולים בסביבת העיר.
א.44.7 מאפייני התעשייה
בדומה לתמורות שחלו בעשורים האחרונים בתעשיות בנגב, גם בדימונה חלו שינויים עם התמוטטות ענף הטקסטיל שהיה ענף תעשייתי מרכזי ועתיר עובדים בעיר. משבר ענף הטקסטיל עוד ניכר בעיר, בעיקר בקרב אוכלוסיית הנשים. הרציונל להקמת דימונה היה מפעלי התעשיות הכימיות שבים המלח ובצפון הנגב המבוססות על מחצבים. כיום, לאחר התמוטטות ענף הטקסטיל, הענף התעשייתי המוביל בדימונה, שגם הוא רוטיני, עתיר עבודה ומאופיין בשכר נמוך, הוא ענף החשמל והאלקטרוניקה. בענף זה מועסקים 72% מכח העבודה התעשייתי (סקר תעשיות בנגב, 2001). ענף הטקסטיל עדיין תופש נתח משמעותי בעיר ועובדים בו כ- 20% מהמועסקים בתעשיות. בדימונה ניכר מחסור בתעשיות עתירות ידע, על אף שבשנים האחרונות מתפתח אזור התעשייה רותם שבו בין השאר תעשייה רפואית ותעשיית תרופות המאפשרת תעסוקה לאקדמאים. מפעל הסיליקאט נמצא כיום בשלבי הקמה בסמוך לעיר.
א.4.5 מאפיינים פיסיים־מרחביים
א.4.5.1 רקע - תוכנית אב ותוכנית מתאר
לדימונה הוכנה בשנים האחרונות תוכנית מתאר על ידי משרד נעמה מליס (תוכנית מתאר מקומית 33/101/02/25 - דימונה) הנמצאת בתהליכי אישור. בין יעדי התוכנית: הגדלת האוכלוסייה פי-2 עד שנת 2020, חיזוק מעמדה של דימונה כמוקד המזרחי של המטרופולין הדרומי, הגדלת שטח השיפוט, הוספת אזורי תעסוקה, פיתוח מרכז העיר על ידי תוספת שטחי מסחר ותעסוקה, פיתוח שטחים ירוקים כגון פארק בן גוריון וממשית, אינטגרציה של שכונות העיר ושינוי תדמיתי של העיר.
א.4.5.2 פירוט משתנים פיסיים מרחביים
מיקום - דימונה ממוקמת בנגב הצפוני בסמוך לכביש 25 (כביש באר שבע דימונה), כ-37 ק״מ מדרום מזרח לבאר שבע וכ-35 ק״מ ממערב לים המלח, סמוך לשיפולים הדרומיים של הרי דימונה. כביש 25 משמש רבים בדרכם לאילת ומהנתונים עולה כי עוברים בו כארבעה מיליון כלי רכב בשנה. במרחק 9 ק״מ שוכנת ירוחם ובסביבתה הקרובה של העיר מצויים הקרייה למחקר גרעיני, אזור התעשייה רותם והגן הלאומי ממשית. לדימונה אם כן, מיקום אסטרטגי, הן בשל הקרבה לכביש 25 והן בשל המרחקים הקצרים יחסית בינה ובין אתרים כים המלח ובאר שבע. דימונה ממוקמת בגובה 550 מ׳ שבו תנאי האקלים נוחים יחסית.
גודל - דימונה היא העיר השנייה בגודלה בנגב. חיים בה כ-35,000 תושבים והיא משתרעת על פני כ-29,877 דונם. מנתוני העירייה נראה כי שטח השיפוט של העיר גדל באופן משמעותי לאחר שסופחו אליה שטחי תעשייה והוא עומד היום על 172,000 דונם.
פריסה מרחבית - דימונה תוכננה סביב מערך אורתוגונלי של צירים (צפון־דרום ומזרח-מערב) כשבליבה שטח ירוק מרכזי (גן מלכי ישראל) ומבני ציבור (המוגדר על ידי שד׳ גולדה מאיר ודרך בן גוריון). את הלב העירוני חוצה ציר הכניסה לעיר ממערב למזרח (שד׳ הרצל) המלווה שטחים ירוקים כגון יער הילד. סביב גלעין זה נבנו במהלך השנים שכונות המגורים השונות שאינן אחידות במאפייניהן האדריכליים, בצפיפותן ובארגון המרחבי שלהן. השכונות הוותיקות מתאפיינות בשיכונים ציבוריים -מבני בלוק מאורכים שביניהם שטחים פתוחים. בנוסף אליהם נבנו, בעיקר משנות ה-90 ואילך, מגוון שכונות, הכוללות גם בינוי צמוד קרקע בצפיפויות שונות כגון שכונת הגבעה ונווה חורש. העיר התפתחה בעיקר לכיוון מזרח ודרום, וכיום מתוכננות בה שכונות על שיפולי הרי דימונה בצפון העיר, שכונות בשוליים המזרחיים של העיר (שבטי ישראל) ובדרום - שכונת ממשית.
עיצוב עירוני - בשנים האחרונות נעשו מאמצים משמעותיים לשיפור חזות העיר והשטחים הפתוחים. מערך הצירים והכיכרות טופח, הכניסות לעיר, הגנים ומגרשי הספורט. בשכונות הוותיקות יש צורך בשיפור המצב הפיסי של המבנים החזרתיים, בשיקומם או בהפעלת עיקרון פינוי-בינוי כפי שממליצה לשקול תוכנית המתאר. תוכנית המתאר מספקת קווים מנחים לשיפור העיצוב האדריכלי, לתוספת צל ולעיבוי (infill) נדרש.
תחבורה - מיקומה של דימונה בלב הנגב, סמיכותה לכביש 25 ותשתית הרכבת מחזקים את פוטנציאל הנגישות אליה וממנה. יחד עם זאת, מיקומה של תחנת הרכבת בפאתי העיר נתפש כטעות, וכן ההמתנה הנדרשת לעיתים בתחנת באר שבע (למעוניינים בנסיעה למרכז הארץ). הנסיעה למרכז באר שבע אינה יעילה ויקרה יותר מאשר בתחבורה קיימת המבוססת על אוטובוסים ומוניות שירות. כך שקו הרכבת דימונה-אוניברסיטת בן גוריון משמש בעיקר את הסטודנטים החיים בעיר. נגישותה של דימונה תשופר אם תוקם תחנת רכבת במרכז העיר (יש שיריון לתוואי) ואם הקו מדימונה יגיע עד לתחנת באר שבע מרכז. הטבלה שלהלן מציגה נתונים נוספים על התחבורה:
הטבלה מציגה בבירור את התדירות הנמוכה של נסיעות הרכבת. משך הנסיעה ברכבת קצר כדי מחצית ממשך הנסיעה באוטובוס. בנוסף לתדירות הרבה של האוטובוסים פועלות כ-160 מוניות שירות במחיר דומה למחיר האוטובוס. בנוסף לתחבורה הקרקעית יש בדימונה מנחת למטוסים קלים.
א. 4.5.3 מאפייני דיור
גמר בנייה והתחלת בנייה - מספר דירות למגורים לפי חיובי ארנונה (מאי 2005) :10,999
להלן נתוני גמר בנייה של דירות ובכלל:
בשנים האחרונות יש מיתון משמעותי בהיקפי הבנייה בדימונה, הן בבנייה למגורים והן בבנייה בכלל. בסך הכל נבנו בדימונה בשנים 1998 -2004 423 יחידות דיור שהן כ-3% מסך הדירות בעיר.
בטבלה שלהלן נתוני התחלת בנייה בשנת 2004 :
נתוני 2004 מציגים התאוששות בתחום הבנייה וגדילה של היקפי הבנייה למגורים.
שיווק דירות
הטבלה שלהלן מציגה את מלאי הדירות החדשות למכירה נכון לסוף שנת 2006 :
הנתונים מעידים על מלאי נמוך של דירות, סך הכל 9 דירות מתוך כ- 10,999 דירות קיימות בעיר. גורמים בעיריית דימונה צופים מחסור בדיור צמוד קרקע, המבוקש במיוחד על ידי אוכלוסייה פוטנציאלית.
הטבלה שלהלן מסכמת את מכירת הדירות החדשות בשנים 2000 - 2006 ומשווה בין הערים השונות:
הנתונים לעיל מציגים התפתחות מתונה מאד של שוק הדיור בין השנים 2000-2006, אפילו ביחס לערים אחרות בפריפריה. נתונים אלו תואמים את נתוני הגידול הנמוכים של האוכלוסייה בעיר.
הטבלה הבאה מציגה את התחלות הבנייה במסגרת ״בנה ביתך״, ביוזמה פרטית, בשנים 000 2 - 006 2 :
מהטבלה עולה כי בסך הכל נבנתה כמות משמעותית של יחידות דיור במסגרת "בנה ביתך" ביוזמה הפרטית, בעיקר בשנים 2004-2005. בשנה האחרונה חלה התמתנות בהיקפי הבנייה. תוכנית המתאר מציבה בעדיפות ראשונה בנייה צמודת קרקע במתחמים רבים בעיר.
שוק הדירות בדימונה יציב מבחינת מספר העסקות. מספר העסקות נמוך יחסית לערים אחרות בסדר גודל דומה (כגון טבריה). בשונה משאר הערים בפריפריה, בדימונה אין ירידה משמעותית בערך הדירות (מחיר למ״ר) וכיום עומד המחיר בדימונה על מחיר הדומה לזה שבבאר שבע ובשאר הערים. יציבות המחיר נובעת מבנייה איטית שהיתה קשובה לביקושים הנמוכים. השוק לא הוצף בדירות, בשונה מהתהליכים שהתרחשו בבאר שבע.
א.4.6 נתונים תקציביים
להלן נתונים תקציביים של עיריית דימונה לשנת 2004 :
א.5 סיכום השוואתי
פרופילי ארבעת היישובים כוללים מספר מאפיינים משותפים המשקפים מגמות דמוגרפיות בעייתיות, פערים גדולים ברווחה בין הפריפריה למרכז, מיתון בתחום הבינוי, ומאפייני תעסוקה הדורשים טיפול - מיעוט של אפשרויות תעסוקה לאקדמאים ומנהלים, ומספר גבוה יחסית של דורשי תעסוקה.
א.5.1 מגמות דמוגרפיות
להלן תרשים משווה של הגידול באוכלוסייה ביישובים השונים, באזורים השונים (גליל ונגב) ובארץ כולה בעשר השנים שבין 1985-2005 :
התרשים מצביע על גידול נמוך בערים דימונה, טבריה וקריית שמונה ביחס לגידול באוכלוסייה באזורים השונים (גליל ונגב) ובכלל הארץ. באר שבע היא העיר היחידה מבין ארבעת הערים שהגידול באוכלוסייה בה דומה לגידול הארצי (כלל האוכלוסייה) וגבוה מגידול האוכלוסייה היהודית בארץ ובחלוקה לאזורים השונים.
האיור שלהלן מספק תמונה ארצית של מאזן ההגירה וריבוי טבעי ביישובים עירוניים שונים בשנת 2004. התמונה ממחישה היטב את מאזן ההגירה השלילי הגבוה בגליל ובנגב בכלל, ובערים קריית שמונה, טבריה ודימונה בפרט (באר שבע, באותה שנה סובלת ממאזן הגירה שלילי קטן יחסית).
נראה כי מאזן ההגירה השלילי מערי הפריפריה בגליל ובנגב אינו ייחודי לארבע הערים שמחקר זה עוסק בהן. יוצאות דופן הן הערים כרמיאל, נתיבות ואילת שבערבה.
כל המדדים מצביעים על פערים ניכרים בין הממוצע הארצי לפריפריה. ברור שהפערים בין היישובים המדורגים גבוה לפי דירוג הלמ״ס ליישובים שנבדקו גבוהים עוד יותר, מאחר שהממוצע מטשטש את ההבדלים. חשוב לציין כי גם בתוך היישובים ישנם פערים, בדרך כלל בין השכונות הוותיקות לשכונות החדשות.
שכר ממוצע לחודש (שכירים) - בכל ארבע הערים השכר הממוצע של שכירים נמוך מן הממוצע הארצי. כמוכן, ניתן לראות כי פערי השכר הולכים וגדלים.
הכנסה חודשית ממוצעת עצמאים - מלבד קריית שמונה, בשלוש הערים האחרות ההכנסה הממוצעת של עצמאים נמוכה מהממוצע. בולטות במיוחד טבריה ודימונה בהן הכנסת העצמאים נמוכה במיוחד ונמוכה בכ- 16% מהממוצע הארצי.
שיעור כלי רכב ממונעים - בכל ארבע הערים מספר נמוך מהממוצע הארצי. מספר כלי הרכב נמוך במיוחד בדימונה.
שיעור מקבלי גמלת הבטחת הכנסה - הנתונים גבוהים מהממוצע הארצי בכל ארבע הערים ובמיוחד בדימונה.
שיעור מקבלי דמי אבטלה - הנתונים דומים בארבע הערים וגבוהים במעט מהממוצע הארצי.
א.5.3 מאפייני תעסוקה
שיעור דורשי העבודה בלשכות שרות התעסוקה, ממוצע ל-10 חודשים ב-2006 (מחושב לפי: מספר דורשי עבודה / אוכלוסיית בני 15 ומעלה):
בכל ארבע הערים שיעור דורשי העבודה גבוה מהממוצע הארצי. בקריית שמונה שיעור דורשי העבודה הנמוך ביותר, בטבריה ובבאר שבע השיעור דומה ובדימונה השיעור הגבוה ביותר של דורשי עבודה.
א.5.4 מאפייני דיור
מכירת דירות -
מהטבלה עולה כי מלבד באר שבע סבלו הערים ממיתון בשוק הדיור בשנים 2000-2006. הנתונים על בנייה במסגרת "בנה ביתך" ביוזמה פרטית המובאים להלן מראים כי דיור מסוג זה, שיש לו ביקושים גבוהים בדרך כלל, נבנה בהיקפים מצומצמים בערים שנסקרו.
התרשים שלהלן מציג את השתנות מחירי הדירות למ״ר (מחירים בש״ח ריאליים, במחירי 2005) :
התרשים מציג ירידה משמעותית במחירי הדירות בבאר שבע ובטבריה וירידה במחירי הדירות בקרית שמונה. בדימונה נרשמה יציבות יחסית במחירי הדירות.
מנתונים שפרסם מרכז המחקר והמידע של הכנסת על שוק הדיור (הכנסת, 2006) ירדו מחירי הדירות בישראל. אולם השוק בישראל אינו מתנהג באופן אחיד. בפלח היוקרתי עלו מחירי הדיור באופן חד וכך גם בפלח הדיור המדורג בינוני-גבוה. בפלח השוק הבינוני-נמוך, המאפיין את היישובים שנסקרו במחקר זה ישנו מיתון בשל כח הקנייה הנמוך של האוכלוסייה באזורים אלו. באזורי הפריפריה יש מלאי דירות גדול יחסית, אך חלקו אינו תואם את "טעם הצרכנים" המעדיפים בנייה צמודת קרקע על פני בנייה רווייה. כתוצאה מכך חלה ירידת מחירים באזורי הפריפריה וצפוי כי מגמה זו תימשך עד שיינקטו צעדים שיביאו לשינוייה.
מדו״ח שפרסם אגף מידע וניתוח כלכלי במשרד הבינוי והשיכון בינואר 2007, אודות ענף הבניה בשנת 2006, עולה כי באזורי עדיפות לאומית (בגליל ובנגב) יש האטה משמעותית בפעילות ענף הבניה (משרד הבינוי והשיכון, 2007). הגורמים לכך הם מצבה הכלכלי של האוכלוסייה באזורים אלו, ביטול המענקים לזכאים (אפריל 2003) וביטול מענקים לפי חוק הנגב (יולי 2003) אשר תרמו להאטה ברכישת דירות בקרב זכאי משרד הבינוי והשיכון. באזורים אלו חלה ירידה של מחירי הדירות בכ- 20% החל משנת 1998. הנתונים שהובאו על הערים במוקד מחקר זה תואמות את תמונת המצב המוצגות במחקרים הנ״ל.
בתרשים שלהלן מוצגים שינויים במחירי הדיור בערים שנבחרו למחקר ובשתי ערים מאזור המרכז: תל-אביב ופתח-תקווה. ניתן לראות את פער המחירים המשמעותי במחירי הדירות בין ערי המרכז לערי הפריפריה. כמו כן, הדירות באזור המרכז שמרו יחסית על ערכן.
א.5.5 סיכום כללי
הטבלאות שלהלן מסכמות את הנתונים העיקריים אודות ארבע הערים :
שער ב' - גיבוש אסטרטגיית פיתוח
רקע ומתודולוגיה
בחלק זה יובא ניתוח מאפייני הערים. הניתוח יתבסס על שיטת הניתוח SWOT, הממפה את מאפייני הערים על גבי מטריצה של חוזקות, חולשות, הזדמנויות ואיומים. זיהוי אלמנטים אלו בניתוח מהווה בסיס לגיבוש אסטרטגיית פיתוח של העיר. חשוב לציין כי במקרים רבים זיהוי החולשות מהווה מנוף לשינוי חיובי ואינו מבקש להנציח מצב קיים. המיפוי מאורגן כמטריצה, (ראו איור) כיוון שלעיתים אסטרטגיית הפיתוח מתבססת על ניצול חוזק/חולשה כדי לממש הזדמנויות או להתמודד עם איום.
שיטת SWOT פותחה בשנות ה-70 באוניברסיטת סטנפורד שבארה״ב במסגרת חקר ארגונים.
ניתן ליישם את שיטת הניתוח גם על ערים, לצורך תכנונן ומיתוגן.
ישנן שתי סוגיות שיש להבהיר ביחס לביצוע הניתוח: מטרת הניתוח ומבצעי הניתוח.
מטרת הניתוח - בשל אופיו המורכב של מושא הניתוח, יש חשיבות מתודולוגית למקד את הניתוח סביב שאלה מרכזית או מטרה כדי שהניתוח יהיה אפקטיבי, כפי שיפורט בהמשך.
מבצעי הניתוח - הניתוח יכול להתבצע על ידי "גורמים בארגון" בסיוע מומחים ועל בסיס איסוף נתונים (כפי שמבוצע במחקר זה), או לחילופין על ידי הלקוחות הפוטנציאלים, כלומר: תושבי
העיר או התושבים הפוטנציאלים של העיר. לשתי הדרכים יתרונות וחסרונות ורצוי לשלבן. החיסרון המרכזי של ניתוח על ידי מתיישבים פוטנציאליים הוא היעדר בסיס נתונים מפורט ושיטתי לביצוע הניתוח (הסתמכות על אינטואיציה ודימוי).
מיקוד הניתוח - מאחר שניתוח של סביבה ארגונית, קל וחומר ניתוח של עיר, הוא ניתוח מורכב ורב-היבטים, יש חשיבות מתודולוגית לא לגלוש לניתוח כולל, אלא למקדו סביב מטרה או מטרות מנוסחות היטב וממוקדות. אפקטיביות הניתוח והיכולת לגזור ממנו מסקנות אופרטיביות תלויות במיקודו.
המטרה המוצבת בפתח הניתוח מנוסחת כשאלת המחקר: אילו כלים לעידוד התיישבות ניתן ליישם כדי לשנות את מאזן ההגירה בערים שנבחרו. הכלים שייבחרו צריכים להתאים למאפיינים השונים של הערים ובעיקר לטפל בחסרונות של אותן ערים ובאיומים עליהן באופן ממוקד. מטרת העל היא למצוא דרכים להפוך את הערים הללו לאטרקטיביות לתושביהן ולתושבים פוטנציאליים. לפיכך מטרת הניתוח היא לחשוף את היתרונות, החסרונות ההזדמנויות והאיומים הקשורים במידת האטרקטיביות של העיר.
מיקוד הניתוח צריך להתייחס גם לקהל היעד, שכן סביר להניח ששיקולים שונים ינחו אוכלוסיות שונות בהעדפת מקום יישוב. סביר להניח, למשל, כי צעירים רווקים ידגישו את אפשרויות התעסוקה, הדיור הזול ושרותי התרבות והפנאי ויתייחסו פחות לאיכות שרותי החינוך. עבור זוגות צעירים ומשפחות - גורמים אחרים יהיו כבדי משקל. לפיכך, ובהתאם לאסטרטגיית הפיתוח של היישובים בפריפריה, הוגדרה אוכלוסיית היעד כאוכלוסייה איכותית שתהווה עתודה לפיתוח היישוב, שמקום מגוריה הוא אזור המרכז (או לחילופין האוכלוסייה הקיימת בעיר), ושהיא בעלת השכלה והכנסה בינונית-גבוהה.
בנקודה זו יש להרחיב - מה הופך עיר לאטרקטיבית? כתשובה לכך אנו נציע מודל המבוסס על ״סל תועלות״ שפרטה פנסטר (פנסטר וחוב׳, 1994) :
תועלות פונקציונאליות - איכות השירותים, אפשרויות התעסוקה, אפשרויות הדיור (תואר בתחילת העבודה כמשולש גורמי ההגירה).
תועלות חיסכון - מכלול האפשרויות להפיק חיסכון כלכלי וחיסכון במאמץ ובזמן בזכות המגורים בעיר.
תועלות חווייתיות - הנאות חושיות שהעיר מציעה לתושב: חוויות אסתטיות, בידוריות, תרבותיות, קולינאריות.
תועלות חברתיות - מכלול ההזדמנויות ליצור אינטראקציה חברתית רצויה. חיים בחברת אנשים שהתושב רוצה בקרבתם - בדרך כלל אנשים הדומים לתושב או כאלה שהוא מעוניין להידמות אליהם. תחושת השתייכות חברתית.
תועלות פסיכולוגיות - הרגשת שייכות, תחושת "בית", יציבות ובטחון שהעיר מספקת. דימוי העיר תומך בדימוי העצמי, תחושת מימוש, תחושת הישג, ביטוי עצמי.
ברור שלאוכלוסיות שונות יהיו הרכבים שונים של שיקולים ושל סדרי עדיפויות ביחס לתועלות השונות. יחד עם זאת, סביר להניח כי יש מדרג של סדרי עדיפויות (התואם את סולם הצרכים של מאסלו- 1970 ,Maslow) המשותף לאנשים רבים. לפי מדרג זה ניתן לארגן את סדר העדיפות של התועלות כך:
בבסיס- תועלות פונקציונאליות וכלכליות, מעליו- תועלות חברתיות וחווייתיות, ובקצה - תועלות פסיכולוגיות. כמו-כן, סביר להניח כי איום על כל אחד ממרכיבי התועלות הפונקציונאליות שבבסיס, יחליש באופן משמעותי את מידת האטרקטיביות של העיר. הכלים לעידוד התיישבות, מתוקף היותם כלים ניהוליים־כלכליים, אפקטיביים יותר במישור הפונקציונאלי-כלכלי.
חשוב לציין, כי על אף הצורך המתודולוגי במיקוד הניתוח (במטרה לבחור כלים מתאימים), אין להתעלם מכך שעיר היא ישות מורכבת בעלת מאפיינים רבים הארוגים יחד, המצויה תמיד בהקשר גיאוגרפי-אזורי רחב. כאמור, תרכובת זו היא המשפיעה על האטרקטיביות של העיר ועל דימוי העיר. הערה זו מקדימה את הפרק שיעסוק ביישום ומדגישה את הצורך בטיפול הוליסטי ואינטגרטיבי בתכנון העיר ודימויה. קיומם של אלמנטים "חזקים בעיר" (כגון אפשרויות תעסוקה או דיור), לצד מפגעים משמעותיים הפוגעים באיכות החיים בעיר או בתדמיתה, לא יספיק כדי להפוך אותה לאטרקטיבית, כפי שמראה מודל "סל התועלות".
החלק השני של פרק זה יתמקד בנושא דימוי העיר, מיצובה ומיתוגה. מלבד גורמים פונקציונאליים־תועלתיים כגון תעסוקה ודיור נמצא במחקר הקודם כי גם לדימוי העיר יש השפעה על האטרקטיביות של העיר. דימוי העיר מושפע ממגוון גורמים, וביניהם המציאות הפיסית-כלכלית-חברתית של העיר. ניתן להשפיע על דימוי העיר על ידי התנהגות שיווקית-
תקשורתית נכונה, אולם על הדימוי להתבסס על עובדות. לעיתים, יש פער בין איכויות העיר לדימויה. כמו כן, יצירת דימוי א-פריורי לעיר, יכולה להוות מרכיב בחזון פיתוחה ותכנונה.
ב.1 ניתוח לאסטרטגיית פיתוח
ב.1.1 קריית שמונה
מגמות דמוגרפיות עיקריות:
א.	שיעור הגידול באוכלוסיית קריית שמונה קטן בהשוואה לגידול האוכלוסייה היהודית בגליל ולגידול בכלל האוכלוסייה היהודית בארץ.
ב.	קריית שמונה סובלת ממאזן הגירה פנימית שלילי, העומד בממוצע רב שנתי (של השנים 1992 -2004) על שיעור של 5.4- (שיעור לאלף תושבים בשנה הנבדקת).
ג.	בין השנים 1985 - 2004 עזבו את קריית שמונה 15,658 תושבים ובאו אליה מיישובים אחרים
13,241 תושבים - כלומר מאזן ההגירה שלילי :2,417־ .
מגמות אלו מאיימות על פיתוחה של קריית שמונה ועל חוסנה הכלכלי והחברתי.
מגמות בתחום הבינוי: מיתון מתמשך, מיעוט בנייה וירידת מחירי דירות.
להלן מיפוי כללי של חוזקות, חולשות, הזדמנויות ואיומים ביחס למאפיינים חברתיים, כלכליים ופיסיים של קריית שמונה. בנושא דימוי העיר נעסוק בנפרד בחלק השני של פרק זה.
נוכח החסרונות והאיומים נראה כי קריית שמונה נמצאת על סף של מעגל קסמים שלילי, האופייני לפריפריה גיאוגרפית-כלכלית, אשר בו התדרדרות בתחום מסויים גוררת התדרדרויות נוספות המאיימות על החוסן החברתי-כלכלי של העיר. בקריית שמונה מתקיימים כיום כל האלמנטים השליליים המונעים הגירה של אוכלוסייה מועדפת לעיר. בנוסף לכך, האיומים הקיימים על העיר פועלים כמגנטים המוציאים אוכלוסייה חזקה מתוך העיר ואף גורמים להוצאת תלמידים טובים אל מחוץ למערכת החינוך העירונית. עיון ברשימת החסרונות מראה כי חסרים שני אלמנטים המהווים תועלות פונקציונאליות-מוחשיות הנמצאות בבסיס האטרקטיביות של יישוב: מחסור בתעסוקה איכותית ומחסור בדיור איכותי. לקריית שמונה פוטנציאל משמעותי לפתח רמת שירותים גבוהה בתחום החינוך, התרבות והספורט, אולם אלו לא יוכלו להתממש אם לא תגדל העיר ותגיע למסה קריטית של 30,000-35,000 תושבים בהרכב חברתי-כלכלי הטרוגני.
אסטרטגיית הפיתוח של קריית שמונה צריכה להתבסס על היתרון האסטרטגי הבולט שלה, שכיום מהווה חיסרון והוא - היותה העיר היחידה באזורה. אין לקריית שמונה "עיר מתחרה" שיכולה לספק את אשר עיר יכולה לספק. אולם, במצבה כיום, ה״עירוניות" של קריית שמונה מהווה נקודת תורפה. זו עירוניות חלקית, לא ממומשת ובנקודות החלשות יותר - מתפוררת ונחלשת (השכונות הוותיקות). שכונותיה הוותיקות של קריית שמונה טעונות שיקום אינטנסיבי. תוכנית המתאר קובעת כי שיקומן הוא תנאי הכרחי לחיזוקה של העיר ולהתפתחותה. היצע הדיור בשכונות אלו אינו איכותי ובדרך כלל אינו נהנה מיתרונות המיקום והנוף בסביבה הכפרית. כך שכרגע, יש יותר חסרונות "עירוניים" על פני יתרונות. האיום מצד היישובים הקהילתיים, שיש בהם הומוגניות חברתית ומלוא היתרונות של המיקום בכפר, מתחזק.
קריית שמונה אינה יכולה להפוך ליישוב כפרי, אולם הפיתוח שלה צריך להתבסס על שילוב יתרונות העיר והכפר - חיזוק המרכז העירוני, שיקומו, עיבויו והגדלת המגוון והאינטנסיביות שלו לצד פיתוח שכונות חדשות של דיור אטרקטיבי. חסמי הפיתוח הקיימים כיום הם מחסור בקרקעות לפיתוח דיור צמוד קרקע, ועלויות גבוהות של פיתוח צמוד קרקע באזורים הטופוגרפיים. בידולה הגיאוגרפי והיעדר עורף כלכלי, מחייבים לפתחה כעיר אוטונומית ועצמאית.
במקביל לשיקום ולפיתוח דיור איכותי, מוצעים ארבעה מנופי פיתוח נוספים של העיר, המתבססים על יתרונותיה ועל ההזדמנויות הקיימות, שעשויים לשפר את היצע התעסוקה של העיר, את האיכויות האורבניות שלה ואת תדמיתה.
מנוף ראשון - פיתוח תיירותי : קריית שמונה לא יכולה להתחרות בהיצע התיירותי הקיים בסביבתה - צימרים כפריים, אטרקציות טבע, אולם היא יכולה לנצל את קרבתה לאטרקציות אלו ולהציע שירותי תיירות אורבניים כגון: מסחר ייחודי, הסעדה, הלנה ייחודית (פונדקים,
מוטלים, מלונות בוטיק), נופש פעיל, אטרקציות תרבות, מדע ואומנות שיאפשרו למטיילים באזור לשלב בטיולם בין איכויות של עיר לאיכויות הטבע.
קריית שמונה יכולה לבסס את מעמדה כעיר המוצא לאטרקציות בסביבתה - "שער עירוני לנוף״, כעיר שמשלימה את חוויית הביקור בטבע ומספקת ״אתנחתא אורבנית״ - מסעדות, מוקדי בילוי, אינטראקציות חברתיות, קולנוע. קהל היעד האפשרי לפיתוח תיירות כזו הם צעירים החובבים ספורט אתגרי, טיולים ממושכים בטבע. בעוד הצימרים מתאימים לטיולי זוגות ומשפחות, קריית שמונה יכולה לפתח שירותי תיירות לחבורות צעירים ולקבוצות המעוניינות בבילוי המשותף שניתן לקיים בעיר (תוך שילוב טיול בטבע). בעולם קיימות ערים קטנות המנצלות את קרבתן לטבע שהפכו למעין טרמינל אורבני בטבע עבור מטיילים (כמו פוקרה בנפאל או קילרני באירלנד). על העיר לזהות קהלי יעד ייחודיים, המחפשים את השילוב שתואר וכן לחפש קהלי יעד שהמתקנים בסביבה לא נותנים להם מענה. למשל, לפתח תיירות שתתן מענה מיוחד לצרכים של אנשים בעלי מוגבלויות שונות. פיתוח כזה יכול לתרום לתדמיתה של העיר ולחשיפתה. בעבר זוהה ציר 90 - שד׳ תל-חי כעוגן עירוני תיירותי שלאורכו יכולים להתפתח שירותי התיירות והמסחר הייחודיים של קריית שמונה ונראה כי פוטנציאל הפיתוח שלו רב. יחד עם זאת, קיימות תוכניות שלפיהן יוסט כביש 90 לכביש עוקף קריית שמונה (חלופת ה-8). הסטת העורק הראשי עלולה לבלום את התפתחות הציר המרכזי של העיר. פיתוח שד׳ תל-חי כעורק תיירותי מרכזי עשוי לתרום לחזות העירונית בכלל ולחיזוק "דמות העיר".
מנוף שני - פיתוח תעשייתי: לצד טיפוח וחיזוק התעשייה הקיימת מוצע לפתח את חזון "עמק הביו-טק" הקיים ולהפוך את קריית שמונה למוקד של תעשיות עתירות ידע, בעיקר בתחום של מדעי החיים. גרעין לתעשיות כאלו כבר קיים ויש למצוא כלים לחזק את התנאים הנדרשים להתפתחותו. השינויים בעשורים האחרונים בתחום הכלכלה מחייבים ומאפשרים מעבר לכלכלה מבוססת ידע, אשר אפשרויות התעסוקה בה יימשכו אוכלוסיה משכילה ומבוססת כלכלית. הפיתוח התעשייתי מותנה בהקטנת הבידול הגיאוגרפי.
מנוף שלישי - פתוח ההשכלה הגבוהה: המכללה האקדמית תל-חי מהווה בסיס לפיתוח והרחבת ההשכלה הגבוהה בקריית שמונה. מוצע לפתח בעיר דגם מיוחד של אוניברסיטה -״מיני־אוניברסיטה״ (2006 ,Hashimshony & Haina). זוהי אוניברסיטה קומפקטית שתמוקם בתוך העיר, תשתלב במרקמה הפיסי והחברתי ותסייע בשיקומה. שילובה של האוניברסיטה בעיר עשוי להקרין על איכויות מערכת החינוך והישגיה. כיוון נוסף הוא פיתוחה של קריית שמונה כעיר ידע (שם) - עיר המשלבת מספר מוסדות להשכלה גבוהה, מכוני מחקר, מרכזי כנסים, מוזיאוני מדע, ומחנות מדע לנוער ולסטודנטים.
מנוף רביעי - פיתוח יזמות ועסקים קטנים: יש לנצל את יתרון בלעדיותה של קריית שמונה כמרחב אורבני וכעיר מעבר תחבורתי, לפיתוח עסקים קטנים שישרתו את כל אזור הגליל העליון, את התיירות ואת האוכלוסייה העוברת בעיר.
ב.1.2 טבריה
מגמות דמוגרפיות עיקריות :
א.	שיעור הגידול באוכלוסיית טבריה קטן בהשוואה לגידול האוכלוסייה היהודית בגליל ולגידול בכלל האוכלוסייה היהודית בארץ (30% מול 50%).
ב.	טבריה סובלת ממאזן הגירה שלילי גבוהה, העומד בממוצע רב שנתי (של השנים 1985 - 2004) על שיעור של 15.6- (שיעור לאלף תושבים בשנה הנבדקת).
ג.	בין השנים 1985 - 2004 עזבו את טבריה 34,234 תושבים ובאו אליה מיישובים אחרים 21,394 תושבים - כלומר מאזן ההגירה שלילי של 12,840־ .
מגמות אלו פוגעות בפיתוחה של טבריה ובחוסנה הכלכלי והחברתי.
מגמות בתחום הבינוי: בשנים האחרונות מסתמן מיתון בתחום הבינוי, לאחר תנופת בנייה במהלך שנות ה-90. בשנים האחרונות יש ירידה של כ-20% בערך הדירות.
להלן מיפוי כללי של חוזקות, חולשות, הזדמנויות ואיומים ביחס למאפיינים חברתיים, כלכליים ופיסיים של טבריה. בנושא דימוי העיר נעסוק בנפרד בחלק השני של פרק זה.
טבריה נמצאת בעיצומו של משבר דמוגראפי וזקוקה לתפנית לפיתוחה. נראה כי התחלות של תפנית החלו, בין השאר, עם הכנת תוכנית אב לעיר, שאומצה על ידי הוועדה המחוזית במרץ 2006 (לתוכנית אין תוקף סטאטוטורי). כמו כן, הוכנה תוכנית יישום תלת שנתית לפיתוח התיירות וחל שיפור בחזות העיר.
החסרונות והאיומים שתוארו לעיל מאפשרים להסביר את הבעיות הדמוגרפיות בעיר:
היצע נמוך של דיור צמוד קרקע לצד קיום של היצע כזה ביישובים הסמוכים לטבריה, היצע תעסוקתי מצומצם, רמה חברתית כלכלית נמוכה מאד המרחיקה אוכלוסייה חזקה, שיכולה לעבור ליישובים אחרים הן בסמוך לטבריה והן במטרופולין חיפה, הון אנושי הזקוק לחיזוק, הישגים נמוכים של מערכת החינוך.
פיתוחה האסטרטגי של טבריה נשען על יתרונותיה הטבעיים ועל האפשרות לפתח אותה כעיר תיירות, אולם נראה כי למנוף הפיתוח התיירותי עשוייה להיות בעיר בסדר הגודל של טבריה השפעה מוגבלת, אם כי חיובית, על היצע התעסוקה (במלונות הקיימים כיום עובדים כ- 1,895 איש). השפעתו של פיתוח התיירות עשוייה להתבטא בעיקר בהחייאת הרקמה העירונית במרכז העיר, בצמיחת העסקים ובשיפור דימוי העיר, ולאלו עשוייה להיות השפעה על ההגירה לעיר. פיתוח התיירות הנוכחי מתבסס על תיירות תרבות (ארכיאולוגיה, דת). בנוסף מומלץ לשקול פיתוח תיירות מרפא וספא, כפי שיפורט בהמשך.
בנוסף למנוף הפיתוח התיירותי, נדרשות פעולות פיתוח נוספות בתחום החינוך ושדרוג ההון האנושי ובעיקר בתחום שיקום השכונות, בתחום התעסוקה ובתחום הדיור.
להלן פירוט מנופי פיתוח נוספים:
מנוף פיתוח ראשון ־ שדרוג הדיור: לאור מגבלות הפיתוח של דיור צמוד קרקע, מומלץ לפתח דיור ברמת בינוי ועיצוב גבוהה ושטח דירות גדול שיכלול יחידות גן, מרפסות נוף ופנטהאוזים. חשוב להקפיד על הפנייה לנוף ועל יצירת סביבה אורבנית איכותית הכוללת גנים, פארקים ומצפורים. מומלץ לבנות תוכנית שיווק לדיור בטבריה שתנסה להתמודד עם העדפת דיור צמוד קרקע ותשפיע על "טעם" הצרכנים באמצעות הדגשת היתרונות של הנוף ותמריצים כלכליים. פיתוחה של טבריה כעיר תיירות עם איכויות יכולה לתרום לדימוי העיר כמקום מגורים ("לגור במלון כל השנה״, ״לגור בטבריה - להיות בנופש כל השנה").
מנוף פיתוח שני - פיתוח תעסוקה: בטבריה אין היצע תעסוקתי מגוון וחסרות משרות לאקדמאים. ליד טבריה הוקם אזור תעשייה - פארק תעשיות קדמת גליל המהווה תשתית לפיתוח תעשייתי. מחולל שינוי יכול להיות הקמתו של מפעל עוגן גדול ותעשיות עתירות ידע.
מנוף פיתוח שלישי - שיקום הרקמה העירונית ושכונות העיר: במקביל לפיתוח דיור אטרקטיבי, יש חשיבות גדולה לשיקום השכונות הוותיקות של העיר (טבריה עילית) ולחיבורן לעיר ושיקום מרכז העיר. תוכנית האב שהוכנה לעיר מזהה את האופי הלא רצוף של הרקמה
העירונית ומציעה, בין השאר, להוציא את אזור התעשייה מתוך העיר ולחזק את הרצפים האורבניים.
מנוף פיתוח רביעי - חיזוק מערכת החינוך ושדרוג ההון האנושי: הישגי מערכת החינוך זקוקים לשיפור. עבור תושבים פוטנציאלים רבים, איכות מערכת החינוך מהווה תנאי למעבר לעיר. סביר להניח שאוכלוסייה עוזבת את העיר בשל תחושה כי מערכת החינוך אינה טובה מספיק.
בנוסף לכך, בטבריה מספר רב של עובדים לא מקצועיים ומקבלי דמי אבטלה וקצבאות. שדרוג ההון האנושי על ידי תוכניות הכשרה מקצועית יכול להביא לצמצום פערים חברתיים ולחיזוק כלכלת העיר.
מנוף פיתוח חמישי - טיפוח יזמות ועידוד עסקים קטנים: במקביל לפיתוח התיירות יש לטפח יזמות ועסקים קטנים שעשויים להנות מיתרונות הפיתוח התיירותי.
מנוף פיתוח שישי - מרכז לשירותי רפואה אלטרנטיבית והשכלה גבוהה: תיירות המרפא והספא הקיימת באזור יכולה להוות מנוף לפיתוח מרכז לרפואה אלטרנטיבית, אקדמיה לרפואה אלטרנטיבית ומערך נלווה של שירותים בתחום כאלמנטים משפרי דימוי - טבריה כעיר מרפא וספא. יחד עם זאת, במצב הקיים מוקדי תיירות מרפא כגון "חמי טבריה", שנמצאים בבעלות פרטית, אינם ממשים את הפוטנציאל שלהם.
ב.1.3באר־שבע
מגמות דמוגרפיות עיקריות:
א.	שיעור הגידול באוכלוסיית באר שבע גבוה במעט בהשוואה לגידול האוכלוסייה היהודית בנגב ולגידול בכלל האוכלוסייה היהודית בארץ (60% מול 50%).
ב.	באר שבע סובלת ממאזן הגירה שלילי מתון, העומד בממוצע רב שנתי (של השנים 1985-2004) על שיעור של 8.6- (שיעור לאלף תושבים בשנה הנבדקת).
ג.	בין השנים 1985 - 2004 עזבו את באר שבע 111,697 תושבים ובאו אליה מיישובים אחרים
89,803 תושבים - כלומר מאזן הגירה שלילי של 21,894- .
בשנים האחרונות התמתן הגידול באוכלוסיית העיר ומסתמנת מגמת הגירה שלילית מהעיר.
מאפיינים אלו מאיימים על פיתוחה של באר שבע.
מגמות בתחום הבינוי: בשנים האחרונות מסתמן מיתון בתחום הבינוי, לאחר תנופת בנייה משמעותית במהלך שנות ה-90. בשנים האחרונות יש ירידה של כ-22% בערך הדירות.
להלן מיפוי כללי של חוזקות, חולשות, הזדמנויות ואיומים ביחס למאפיינים חברתיים, כלכליים ופיסיים של באר שבע. בנושא דימוי העיר נעסוק בנפרד בחלק השני של פרק זה.
בבאר שבע מתקיים מערך שירותים עירוניים נרחב, אולם החסרונות מעידים על חסרונם של שני רכיבים חשובים בתועלות הפונקציונאליות-כלכליות: חוסר בדיור איכותי, היעדר בטחון מספיק בהשקעה הכלכלית הכרוכה בקניית נכס בבאר שבע (כתוצאה מאיומים על העיר) וחוסר באפשרויות תעסוקה לאקדמאים.
את כיווני פיתוחה של באר שבע לא ניתן להתוות במנותק מהראייה התכנונית האזורית. כגלעין מטרופולין בהתהוות המוקף במגוון יישובים פיתוחה של באר שבע תלוי בהסדרה ובתכנון של היחסים בתוך המטרופולין. פוטנציאל הפיתוח העתידי של באר שבע מגולם בתפישות התכנוניות הרבות הרואות בה מרכז מטרופוליני ולא עוד פריפריה רחוקה של מטרופולין תל-אביב.
מנופי הפיתוח של באר שבע מתוארים להלן:
מנוף ראשון - פיתוח תעסוקתי : שיפור היצע התעסוקתי לאקדמאים יתאפשר עם הקמת פארק ההיי-טק ליד האוניברסיטה ואכלוסו. מעבר יחידות של צה״ל, כמו אגף התקשו״ב, יאפשר תעסוקה לאקדמאים בתחום התקשורת והמחשבים. העברת בסיסי צה״ל לדרום היא מנוף תעסוקתי חשוב שיביא לנגב מאות עובדים ברמות שכר בינוני-גבוה.
מנוף שני - פתוח דיור איכותי: יישובי הלוויין של באר שבע מציעים דיור אטרקטיבי, זול וקירבה לשירותים האורבניים של באר שבע. כדי לעמוד בתחרות איתם יש לפתח בבאר שבע דיור איכותי: צמוד קרקע, דירות גן, דיור איכותי במרקם בעיר העתיקה. ייתכן כי הצפת שוק הדירות וירידת ערך הדירות מהווים כיום חסם כלכלי ופסיכולוגי לקניית דירות בעיר.
מנוף שלישי - צמצום פערים חברתיים־כלכליים בתחומי המטרופולין: במטרופולין באר שבע חיות אוכלוסיות מגוונות שיש ביניהן פערים חברתיים כלכליים גדולים. בתחתית הדירוג החברתי-כלכלי הארצי שמפרסמת למ״ס מצויים היישובים הבדואים הסמוכים לבאר שבע, ובמעלה הדירוג - יישובי הלווין עומר, להבים ומיתר. קיימים פערים גדולים בין שכונות העיר השונות. פערים אלו מאיימים על ה״אקולוגיה החברתית" של המטרופולין, על הלכידות החברתית, על הביטחון האישי ועל הדימוי של האזור. לא ניתן לפתח את המטרופולין ללא צמצום הפערים בתוכו. פיתוחה של באר שבע תלוי בשיקום השכונות הוותיקות.
מנוף רביעי - פיתוח תיירותי: בשנים האחרונות גדלה האטרקטיביות של הנגב כמרחב תיירות, בין השאר בגלל המצב הביטחוני היציב בו ופיתוח תשתית תיירותית. לבאר שבע, כעיר גדולה יחידה בנגב, יש יתרונות שאין לסביבתה וניתן למצב אותה כעיר מוצא לתיירות בנגב ולים המלח, המעניקה יתרונות של בילוי עירוני. התנאי לכך הוא שיקום מרקם העיר העתיקה ויצירת מסה קריטית של אטרקציות תיירותיות עירוניות כגון: מוזיאונים איכותיים ופארקים ייחודיים. יתכן שקהל היעד לתיירות כזו הוא משפחות וילדים שישלבו חופשה מדברית עם בילוי המותאם לילדים (כגון ביקור בגן זואולוגי, פארק מים, מוזיאון מדע). פיתוח התיירות הוא אמצעי לשיפור מסויים בהיצע התעסוקתי ולשיפור בדימוי העיר.
ב.1.4 דימונה
מגמות דמוגרפיות עיקריות:
א.	שיעור הגידול באוכלוסיית דימונה בין השנים 1985 - 2005 נמוך בהשוואה לגידול האוכלוסייה היהודית בנגב ולגידול בכלל האוכלוסייה היהודית בארץ (25% מול 50%).
ב.	דימונה סובלת ממאזן הגירה שלילי גביה, העומד בממוצע רב שנתי (של השנים 1985 - 2004) על שיעור של 13.5- (שיעור לאלף תושבים בשנה הנבדקת).
ג.	בין השנים 1985 - 2004 עזבו את דימונה 26,863 תושבים ובאו אליה מיישובים אחרים 18,414 תושבים - כלומר מאזן ההגירה שלילי של 8,449־.
מגמות אילו מאיימות על פיתוחה של דימונה ועל חוסנה החברתי-כלכלי.
מגמות בתחום הבינוי: בשנים האחרונות מסתמן מיתון בתחום הבינוי, אולם אין ירידה בערך הדירות.
להלן מיפוי כללי של חוזקות, חולשות, הזדמנויות ואיומים ביחס למאפיינים חברתיים, כלכליים ופיסיים של דימונה. בנושא דימוי העיר נעסוק בנפרד בחלק השני של פרק זה.
כיווני הפיתוח של דימונה מתבססים על מערך היתרונות וההזדמנויות הכולל את בניית עיר הבה״דים בנגב, אפשרות לפתח תשתית תיירותית, אפשרות לשלב סטודנטים באוכלוסייתה, אפשרויות לפיתוח תעסוקה מגוונת עתירת ידע.
החסרונות של דימונה מצביעים על חוסר בתעסוקה אטרקטיבית ומגוונת ועל שיעור אבטלה גבוה (ייתכן שזהו אפקט נמשך של קריסת ענף הטקסטיל). פוטנציאל הפיתוח של דימונה טמון בהסתגלותה לעידן הפוסט-תעשייתי שבו הכלכלה מבוססת על ידע, שירותים מתקדמים, תיירות וגמישות וייחודיות של המוצר. מעבר בסיסי צה״ל לאזור מאפשרים לעיר להתחרות על אנשי הקבע כמתיישבים פוטנציאליים. לדימונה יש פוטנציאל לפתח דיור איכותי ולהעניק שירותים עירוניים וקהילתיים מתקדמים. השיקולים של קהל יעד זה כוללים את איכות מערכת החינוך. שיפורה וטיפוחה של מערכת החינוך מרמה ממוצעת לרמה מצויינת יכולים להוות מנוף מרכזי לפיתוחה.
מנוף ראשון - שדרוג מערכת החינוך : דימונה זקוקה למהפכה חינוכית, שתשפר את דימויה ואת מידת האטרקטיביות שלה. העיר יכולה לנצל את תוכניות שילוב הסטודנטים בעיר הן כמנוף התיישבותי והן כמנוף חינוכי תדמיתי.
מנוף שני - שיקום פיסי, שיפור חזות העיר ובניית דיור איכותי : עתודות הקרקע והיעדר מגבלות פיתוח מאפשרים לדימונה תכנון של סביבות מגורים איכותיות. בשנים האחרונות חל שיפור בחזות העיר. ניתן לקיים תחרויות אדריכליות לפיתוח פיסי של העיר. תחרויות כאלו עשויות להבטיח איכות תכנונית וחשיפה שתשפר את הדימוי. האתגר - תכנון בר-קיימא בתנאי מדבר למאה ה-21. אולם בדומה לערים אחרות, פיתוח חדש ללא שיקום הקיים טומן בחובו בעיות חברתיות-כלכליות ופגיעה בדימוי.
מנוף שלישי - פיתוח ענף התיירות : בנגב יש כיום פוטנציאל לפיתוח תיירות. יש למנף את מיקומה הייחודי של דימונה במרכז הנגב כדי לפתח אותה כעיר מוצא לתיירות מדברית, בעיקר לקהל צעיר.
מנוף רביעי - פיתוח תעשייה עתירת ידע: קרבתה של דימונה לקמ״ג ופיתוח אזור התעשייה ברותם מהווים תנאים התחלתיים לפיתוח נוסף של תעשייה עתירת ידע, שגרעיניה מצויים בעיר.
ב.2 דימוי העיר, מיצובה ומיתתה
דימוי העיר מוגדר כ״סך האמונות, האידיאלים והרושם שיש לאנשים כלפי מקום מסוים" (מצוטט אצל א. אברהם, 2003). יש הסבורים כי הדימוי של עיר הוא מה שעולה במחשבה כאשר חושבים על עיר מסוימת (אברהם, שם). לדימוי יש מספר רכיבים או מימדים:
קוגניטיבי - מה אנו יודעים על המקום ועל אנשיו; אמוציונלי - מה אנו מרגישים כלפי מקום מסויים או כלפי אנשיו; ערכי - כיצד אנו מעריכים מקום מסויים או את אנשיו; והתנהגותי -כיצד נפעל ביחס לאותו מקום. לפיכך, לדימוי של יישוב יש השפעה על מידת הנכונות של תושבים להמשיך לגור בו או על מידת האטרקטיביות שלו בעיני תושבים פוטנציאליים.
לפי אברהם (שם) ישנם סוגים שונים של דימויי עיר:
דימוי חלש - ערים לא מוכרות מספיק (אין לנו הרבה ידע עליהן ולכן אנו אדישים כלפיהן);
דימוי שלילי - ערים שיש להן דימוי שלילי בקרב רוב האנשים, בדרך כלל בשל פשיעה, אלימות, מצוקות כלכליות והיעדר אפשרויות פיתוח ומצוקות ביטחוניות.
דימוי מעורב - ערים שיש להן מאפיינים מעורבים: חיוביים ושליליים. למשל חיפה: נתפשת כעיר יפה ונקייה אך יש בה זיהום אוויר.
דימוי סותר - ערים שקהלים שונים תופשים אותן באופן מנוגד.
בנוסף ניתן לציין סוג נוסף של דימוי עיר - דימוי חיובי אשר הופך את העיר לאטרקטיבית עבור תושביה ותושבים אחרים מחוצה לה. זוהי עיר שאנשים גאים להשתייך אליה, תושביה מעוניינים להמשיך להתגורר בה ואחרים מעוניינים להצטרף אליה.
הגורמים המשפיעים על דימוי העיר הם רבים וביניהם ניתן למנות, בין השאר, מאפיינים שסקרנו בפרופיל הערים בפרק הראשון: מאפייני האוכלוסייה והרכבה, עוצמתה הכלכלית-פוליטית של העיר, גודל האוכלוסייה, שיעור פשיעה, אפשרויות התעסוקה ושיעור האבטלה, מצב חברתי-כלכלי, מוסדות כגון אוניברסיטאות או מוזיאונים, מיקום ביחס למרכזי הכוח, עבר והיסטוריה, סרטים, ספרים ומחזות, סיקור תקשורתי, האווירה בעיר וקצב החיים בה, ההקשר הגיאוגרפי, מקומות הבילוי, שירותים עירונים, חזות העיר ועיצובה האדריכלי והאורבני וארגונה הפיסי-מרחבי.
נראה כי ארבע הערים שנבחרו למחקר זה סובלות מדימוי שלילי או במקרה הטוב מדימוי מעורב או סותר. ניתן להשפיע על דימוי העיר באמצעות מערך יחסי ציבור, דוברות ו/או מסעות פרסום ושיווק. בדרך כלל ממליצים המומחים בתחום לבחור לעיר דימוי שיש לו אחיזה במציאות ושניתן להאמין לו. כמו כן, על הדימוי להיות אחיד ופשוט, מיוחד ושונה משל ערים אחרות (אברהם, שם). שיווק העיר הוא תהליך שבו יוצרים לה דימוי אטרקטיבי וממצבים אותה ביחס ליישובים אחרים - כלומר מציגים את ההבדלים בינה ובין ערים אחרות - הבדלים אשר מעניקים לה ייחוד ואופי.
מיתוג העיר - בתחום שיווק ערים נעשה המיתוג אחד הנושאים המדוברים. ההבדל בין "מוצר" ל״מותג" נעוץ בערכים המוספים שיש למותג. ערכים אלו מספקים צרכים כגון ייחודיות או יוקרתיות. ערים ממתגות את עצמן כערי נופש, ערי תיירות וספורט, עיר ידע, עיר לילדים וכיו״ב. מיתוג העיר נשען על מאפייניה ויתרונותיה ועשוי להשפיע על הדימוי שיש על העיר. לשם ניסוחו וקיבועו מסתייעים בסיסמאות, לוגו והמחשות ויזואליות.
נראה כי הערים שנסקרות במחקר זה חסרות מיתוג שיכול לסייע בעידוד ההגירה אליהן ובשיפור הדימוי שלהן.
אסטרטגיות לשינוי דימוי שלילי
לעיתים, למרות שבעיר חלו שיפורים משמעותיים נותר לה דימוי שלילי כסטריאוטיפ המקשה על פיתוח העיר. דימוי שלילי שנוצר סביב מקום נוטה להישאר ויש קושי לשנותו.
אברהם (שם) סוקר מספר כיוונים אפשריים להתמודדות עם בעייה זו: עידוד ביקורים במקום, הפיכת מאפיין שלילי לחיובי (למשל המדבר נתפש פעם כשלילי וכיום מהווה אטרקציה תיירותית אקזוטית), שינוי שם, העברת מסרים מנוגדים, ו הכרה בדימוי השלילי ורמיזה לעתיד טוב יותר.
האסטרטגיה הטובה ביותר לטיפול בדימוי שלילי הוא טיפול בבעיות המחוללות את הדימוי השלילי וחשיפת המצב המשופר. אברהם (שם) מביא כדוגמא את מגדל העמק, שנתפשה פעם כמקום עם פשיעה רבה, הבעייה טופלה והעיר חשפה צדדים חיוביים שלה כך שהדימוי שלה השתנה (ר׳ גם, בהקשר של העיר כפר סבא: רוזן־קרמר, 2003).
להלן הצעות למיתוג אסטרטגי של הערים השונות המתבססות על ניתוח מאפייניהן:
ב.2.1 קריית שמונה
למיטב ידיעתנו, אין מחקרים או סקרים על הדימוי של קריית שמונה, אבל ניתן להניח שהעיר סובלת מדימוי שלילי בשל המרכיבים הבאים: מצב בטחוני ואיומי הקטיושות, מצב כלכלי-חברתי נמוך, דימוי של היעדר תעסוקה, חזות עיר לא אטרקטיבית (שיכונים).
מסע שיווק לקריית שמונה יצטרך להדגיש את יתרונותיה: עדיפותה כמוקד עירוני על פני סביבתה הכפרית (קיום מוקדי תרבות, בילוי ופנאי), קרבה לטבע, נוף איכותי ירוק, אוויר נקי ומים נקיים, פיתוח תעשייה מתקדמת, עיר צעירה ואוכלוסייה חברותית. מסע שיווק נועז יכול לפנות לערכים ולרגשות פטריוטיים ולבחור במאפיין השלילי כמניע המציב אתגר בפני המתיישבים. מיתוג העיר יכול להתבסס על היותה שער ומבואה לארץ פלגי מים, לגולן ולחרמון (עיר גלילית בטבע), על ההשכלה הגבוהה ותעשיית הידע (עיר ידע ומדע / עיר הסיליקון בגליל / עיר הביו-טכנולוגייה). חיזוק ציר תל-חי כציר מסחרי-תיירותי שיש בו "אינטרנט חופשי" לגלישה בכל מרחב הרחוב יכול לתרום לשינוי הדימוי של העיר.
ב.2.2 טבריה
למיטב ידיעתנו, אין מחקרים או סקרים על הדימוי של טבריה, אבל ניתן להניח שהעיר סובלת מדימוי שלילי בשל מצבה הכלכלי-חברתי, חוסר באפשרויות תעסוקה וחזות העיר, בידולה הגיאוגרפי, איכות הדיור שבה. הדימוי של העיר יכול להשתפר עם פיתוחה ומיתוגה כעיר תיירות ותרבות. ניתן יהיה לשווקה בזכות הנוף הייחודי והאווירה בעיר, רקמת העיר ההיסטורית המתחדשת, כעיר שמי שגר בה נמצא בנופש כל השנה (״לגור בטבריה - נופש כל השנה״ , "דיור איכותי בעיר הכנרת - יותר מבית מלון"). ניתן למתג אותה כעיר שורשית, חברותית, עיר הכנרת, עיר של ספורט מים, עיר של אתרי תרבות, עיר מרפא וספא. לאחרונה נפתח בטבריה המלון הסקוטי - מלון בוטיק מעוצב וייחודי הצופה אל הכנרת ופתיחתו תורמת למיתוג העיר כעיר תיירות איכותית. ניתן לעודד הקמה של מלונות בוטיק ייחודיים שימשכו קהל שיהווה סוכן שינוי של דימוי העיר.
ב.2.3 באר שבע
בתחילת שנות ה-90 נערך סקר כחלק מתוכנית שיווק של באר שבע. הסקר המקיף בחן את עמדות התושבים (בחתכי אוכלוסייה שונים) ביחס לעיר, בחן סיבות לעזיבתה והציע קווים לשיפור מצבה ולשיווקה (פנסטר וחוב׳, 1994). מהסקר עלה כי העיר נתפשה באופן דומה על ידי כל האוכלוסיות שנחקרו. באותן שנים נתפשה העיר כעיר "פרובינציאלית שוקעת" בעלת דימוי שלילי בשל סיבות שונות וביניהן: האווירה בעיר - עיר בלי אופי ובלי ייחוד, עיר לא מעניינת, חזות עיר כעורה ומדכאת, עיר בלי ירק, בלי אפשרויות בילוי וכיו״ב (שם). יחד עם זאת, מספר מאפיינים של העיר נתפשו כחיוביים: תחום הדיור (קיים דיור איכותי וזול), היעדר איום בטחוני, תחושת בית, עיר רגועה, מקום טוב לגידול ילדים, מוסדות ההשכלה הגבוהה בעיר, מוסדות תרבות ושרותי בריאות. שינוי בתדמיתה של העיר אפשרי לאור תנופת הפיתוח שלה. במיתוגה צריכים לבוא לידי ביטוי יתרונותיה על פני היישובים הסמוכים לה: העיר העתיקה, יתרון הגודל, ויתרון המגוון והאופי הייחודי. במישור האידיאולוגי ניתן להציג לאוכלוסיות מבוססות את המגורים בה כמימוש ערכים חברתיים - מעין ציונות חדשה. מיתוגה האסטרטגי אפשרי כמרכז מטרופוליני בעל עבר היסטורי, איכויות העיר העתיקה, תרבות עשירה ומגוונת, פיתוח השטחים הפתוחים הירוקים (פארק נחל באר שבע). דימויה יכול להשתפר בשל קרבתה למדבר ולתיירות מדברית, ובשל נגישות גבוהה ניתן לשווקה כעיר מרכזית - חלק ממטרופולין תל-אביב עם היתרונות של מרחבים ושקט ודיור זול: מקום להקים בו משפחה ולגדל ילדים. פוטנציאל הפיתוח שלה, מוסדות ההשכלה הגבוהה ופיתוח מרכז תעשייה עתירת ידע מאפשרים למתגה כמטרופולין טכנולוגי כחזונו של ברוורמן (כהן, 2006), כעיר אוניברסיטאית, כעיר עם עבר ועתיד.
ב.2.4 דימונה
למיטב ידיעתנו, אין מחקרים או סקרים על דימוי העיר דימונה, אבל סביר להניח כי לעיר דימוי שלילי בשל בידולה הגיאוגרפי, מצבה החברתי-כלכלי ומיעוט אפשרויות התעסוקה. לאחרונה יש ניסיונות לשפר את דימויה באמצעות שיפור חזות העיר, ומיתוגה כעיר תקשורת וכעיר של איכות סביבה ("דימונה בת-קיימא"). שמה של דימונה נקשר בדרך כלל לקיומה של קרייה למחקר גרעיני בסמוך לה (הכור בדימונה) וניתן להשתמש במאפיין זה כדי לשנות את דימוי העיר, למשל לאור רעיון הקמת מוזיאון הגרעין. דימונה, כערים אחרות, צריכה להסתגל לעידן־הפוסט תעשייתי. דימויה כעיר של תעשיית טקסטיל יכול להשתנות תוך שימוש באלמנט הטקסטיל המזוהה איתה - הקמת מוזיאון טקסטיל, מרכזי מעצבים לעיצוב טקסטיל, מכללה להנדסת ועיצוב טקסטיל, עיצוב אופנה ייחודי. מרחבי הפיתוח של דימונה מאפשרים להקים מונומנט ארכיטקטוני שאין באף עיר. בעולם יש תקדימים לערים ששינו את דימוין ואת מוקד הפעילות הכלכלית שלהן בזכות הקמת יצירת פאר אדריכלית (בדרך כלל מוזיאון) שמושך לעיר המוני תיירים (דוגמא לכך היא העיר בלבאו בספרד, שתוכנן בה מוזיאון ייחודי על ידי אדריכל מוביל). גיוס אדריכל בעל שם ותרומה למוזיאון ייחודי בדימונה יכולים להביא למהפך בדימוייה. מיקומה על כביש 25 מאפשר לחשוף אותה לקהל רב. כמו כן, ניתן לפתח בעיר חקלאות-עירונית קהילתית כאמצעי לחיזוק הקהילה ולשיפור הדימוי של העיר. במיתוגה ניתן להדגיש את האופי הקהילתי חברותי של העיר ואת מיקומה במרכז הנגב (״דימונה - בלב הנגב"), את יתרון הגודל הבינוני המאפשר שירותים עירוניים, לצד תחושת קהילה ודיור צמוד קרקע, מעין שילוב של יישוב קהילתי ועיר (דימונה -עיר קטנה-גדולה, עיר שהיא קהילה, עיר מחוברת לאדמה).
שער ג'- יישום אסטרטגיית הפיתוח
רקע
בפרקים הקודמים הוצגו מאפייני היישובים, מגמות התפתחותם, ניתוח מאפייניהם וקוים מנחים לאפשרויות פיתוחם העתידי. במרכז החלק הנוכחי יזוהו הכלים הממשלתיים (התקציביים והמנהליים) אשר יכולים לתמוך ביישום הצעת הפיתוח האסטרטגי של היישוב, ויפורט אופן השימוש בכלים. כמו כן, ייערך אומדן של התקציב הנדרש ליישום הכלים הנבחרים.
"סל הכלים" אשר יותאם לכל אחד מהיישובים יכלול הן כלים חדשים (שרובם פורטו בהמלצות המחקר הראשון), והן כלים שהיו או הינם בשימוש באזורי עדיפות לאומית בישראל. לפיכך, תובא בתחילה סקירה של מספר כלים מרכזיים שהופעלו ושמופעלים ביישובי הבדיקה, ואת השינויים שנעשו באופן הפעלתם.
כמו כן, יובאו מספר תסריטים אנליטיים לגידול האוכלוסייה בערים הנבדקות, כרקע לקביעת יעדי אוכלוסייה ישימים בהתאם לכלים המוצעים. קביעת יעדי אוכלוסייה בני השגה יאפשרו לבחון בבוא היום את הצלחת הכלים (כאשר יופעלו) במונחים של גידול אוכלוסייה.
ג.1 כלים המופעלים כיום
ממשלת ישראל נקטה במשך כל שנותיה בשורה של אמצעים לעידוד ההתיישבות באזורי עדיפות. במהלך השנים חלו שינויים בכלים המופעלים. הכלים הקיימים לעידוד התיישבות באזורי עדיפות הם מחמישה סוגים עיקריים:
פעילות משקית ועידוד תעסוקה
דיור
חינוך
הטבות מס
תחבורה ותשתיות
סקירה ממצה של הכלים העיקריים הנמצאים כיום בשימוש הובאה בדו״ח המסכם של המחקר הראשון (ראו פרק ג.1, עמ' 68- 77). כאן יוצג בקצרה האופן שבו התבטאו מספר כלים מרכזיים בערי הבדיקה, משנת 1993 ועד 2005 (על הקריטריונים לבחירת הכלים המוצגים ושנות הבדיקה ראו עמ' 89 בדו״ח המסכם של המחקר הראשון).
ג.1.1 קריית שמונה
החוק לעידוד השקעות הון־ לפי החוק מוגדרים אזורי עדיפות א׳ ו-ב׳ בהם מפעלים מאושרים נהנים ממענקים או מהטבות מס שאינם ניתנים למפעלים באזור המרכז. קריית שמונה הוגדרה באזור עדיפות א׳. עד שנת 1997 שיעור המענקים בה עמד על 38% מתוך ההשקעה, ומשנה זו הופחתו המענקים (הפחתה ארצית) לכדי 24%. משנת 2002 הוגדרה קריית שמונה בעדיפות א׳ בתיירות למלון עממי ואטרקציות.
הטבות בדיור- הכלים המרכזיים לתמיכה בדיור בקריית שמונה כללו/כוללים: מענקי מקום, הלוואות משכנתא בתנאים מועדפים, סבסוד עלויות פיתוח קרקע (בבנייה ציבורית ופרטית), מענקים לבנייה ביטחונית, סיוע בהקמת מבני ציבור, סבסוד השלמת פיתוח שכונות ותיקות, וכן (במסגרת מינהל מקרקעי ישראל) הנחות בדמי חכירת קרקע. במסגרת החלוקה לחמש רמות סיוע בדיור, אשר ערכנו במסגרת המחקר הראשון, הוגדרה קריית שמונה ברמת הסיוע הראשונה-"א+" שבה ניתן סיוע מוגדל באזור עדיפות א׳, בין השאר לאזורי קו עימות.
הנחות בדמי חכירה קרקע- באזורי עדיפות א׳ ו-ב׳ ניתנות הנחות בדמי חכירת קרקע למגורים, תעשייה, מלאכה, מסחר ותיירות. באזור שהוגדר "קו עימות בצפון", הכולל את קריית שמונה, הקרקע למגורים ניתנת בחינם.
הלוואות מקום ומענקי מקום- לאורך כל התקופה קריית שמונה נכללה בקטגוריה הגבוהה ביותר של הטבות אלו ("א+" /קו עימות), אולם היקף ההטבות השתנה במהלך השנים, כאשר בשנת 2003 חלה ירידה משמעותית בהטבות. כמו כן, נכללה קריית שמונה במבצעים התקופתיים שנערכו בשנים האחרונות לעידוד רכישת דירות בפריפריה: "מבצע שרנסקי" במחצית השנייה של שנת 2001, ״מבצע איתם״ במחצית השנייה של שנת 2003, ו״מבצע לעידוד רכישת דירות בגליל, בנגב ובירושלים״ שהתקיים בשנת 2005.
מענקים לבנייה ביטחונית- ניתנו בקריית שמונה בשנים 1998- 2005.
סיוע בפיתוח קרקע- קיימת תמיכה בגובה 50% מעלות פיתוח הקרקע (לאורך כל השנים הנבדקות).
הטבות בחינוך- בכל השנים הנבדקות קריית שמונה הוגדרה באזור עדיפות א׳ לעניין סיוע בחינוך. כלים הניתנים באזור עדיפות א׳ כוללים: תמריצים לעובדי הוראה וחינוך המוענקים למורים מוסמכים המתגוררים ועובדים ביישובים באזורי עדיפות ומועסקים ע״י משרד החינוך (כגון: קידום וותק, השתתפות בהוצאות שכר לימוד של לימודים אקדמיים, תשלום חלק העובד בקרן ההשתלמות ע״י המשרד, הוצאות נסיעה של משתלמים בשנת שבתון); העסקה בחוזים אישיים
עובדי הוראה במקצועות נדרשים; הפעלת שעות הוראה באמצעות גורם חיצוני (כגון: קרן קרב, מכון ברנקו-ויס, קרן סאקטא-רש״י); תקן שעות מועדף בחינוך היסודי; מלגות מעו״ף להכשרת מורים; הסעות תלמידים; החלת חינוך חובה על גילאי 3-4 ; "גני מועדון"- מסגרת להארכת יום הלימודים לילדי הגן; סיוע לבתי ספר שש-שנתיים.
הטבות מס- בשנים 1993 - 1995 זכו תושבי קריית שמונה להטבת מס בשיעור של 10%. בשנת 1996 הוגדלה ההטבה ל- 20% עד תקרת הכנסה של 144,000 ₪ ו- 10% מעל הכנסה זו. שיעור הטבה זה נותר על כנו עד שנת 1999 (תוך עדכון תקרת ההכנסה). בשנת 2000 ההטבה של 20% נקבעה עד תקרה גבוהה יותר של 181,920 ₪, אולם מעל להכנסה זו הוגבלה ההטבה בשיעור 10% לתקרה של 460,000 ₪. בשנת 2001 הוגדלה דרגת ההטבה הראשונה מ- 20% ל- 25% (ללא שינוי בדרגה הבאה). בשנת 2003 נקבע כי הטבת המס תעמוד על 25% עד תקרה של 197,040 ₪ (ובוטלה ההטבה מעל לתקרה זו). שיעור הטבה זו תקפה עד היום (תוך עדכון שוטף של תקרת ההכנסה).
ג.1.2 טבריה
החוק לעידוד השקעות הון־ לפי החוק מוגדרים אזורי עדיפות א׳ ו-ב׳ בהם מפעלים מאושרים נהנים ממענקים או הטבות מס שאינם ניתנים למפעלים באזור המרכז. טבריה הוגדרה באזור עדיפות א׳ עד שנת 2002. משנת 1993 עד שנת 1997 שיעור המענקים בה עמד על 38% מתוך ההשקעה, ומשנה זו הוא הופחת ל- 24% (הפחתה ארצית). החל משנת 2002 נכללת טבריה באזור עדיפות ב׳ שבו ניתנים מענקים בגובה 10% מההשקעה. החל משנה זו טבריה גם הוגדרה כאזור עדיפות א׳ בתיירות למלון מפואר ועממי ואטרקציות.
הטבות בדיור- הכלים המרכזיים לתמיכה בדיור בטבריה כללו/כוללים: מענקי מקום, הלוואות משכנתא בתנאים מועדפים, סבסוד עלויות פיתוח קרקע (בבנייה ציבורית ופרטית), סיוע בהקמת מבני ציבור, סבסוד השלמת פיתוח שכונות ותיקות, וכן (במסגרת מינהל מקרקעי ישראל) הנחות בדמי חכירת קרקע. במסגרת החלוקה לחמש רמות סיוע בדיור, אשר ערכנו במסגרת המחקר הראשון, הוגדרה טבריה ברמת הסיוע השנייה- "א" שבה ניתן סיוע רגיל באזור עדיפות א׳ (ובנוסף מבצעים תקופתיים כמתואר להלן).
הנחות בדמי חכירה קרקע- באזורי עדיפות א׳ ו-ב׳ ניתנות הנחות בדמי חכירת קרקע למגורים, תעשייה, מלאכה, מסחר ותיירות. טבריה הוגדרה באזור עדיפות א׳, שבו המשתכן משלם 31% מתוך ערך הקרקע המלא.
הלוואות מקום ומענקי מקום- היקף ההטבות השתנה במהלך השנים, כאשר בשנת 2003 חלה ירידה משמעותית בהטבות. כמו כן, נכללה טבריה במבצעים התקופתיים שנערכו בשנים האחרונות לעידוד רכישת דירות בפריפריה: ״מבצע שרנסקי״ במחצית השנייה של שנת 2001, ״מבצע איתם״ במחצית השנייה של שנת 2003, ו״מבצע לעידוד רכישת דירות בגליל, בנגב ובירושלים״ שהתקיים בשנת 2005.
סיוע בפיתוח קרקע- ניתנת תמיכה בגובה 50% מעלות פיתוח הקרקע (לאורך כל השנים הנבדקות).
סיוע בחינוך - בשנים 1993 - 2001 הוגדרה טבריה כאזור עדיפות א׳ לעניין סיוע בחינוך. משנת 2002 הוגדרה טבריה כאזור עדיפות ב׳ לעניין סיוע בחינוך. החל משנת 2003 רק עובדים ותיקים זכאים לתמריצים הניתנים לאזור עדיפות ב׳. כלים הניתנים באזור עדיפות א׳ כוללים: תמריצים לעובדי הוראה וחינוך המוענקים למורים מוסמכים המתגוררים ועובדים ביישובים באזורי עדיפות ומועסקים ע״י משרד החינוך (כגון: קידום וותק, השתתפות בהוצאות שכר לימוד של לימודים אקדמיים, תשלום חלק העובד בקרן ההשתלמות ע״י המשרד, הוצאות נסיעה של משתלמים בשנת שבתון); העסקה בחוזים אישיים עובדי הוראה במקצועות נדרשים; הפעלת שעות הוראה באמצעות גורם חיצוני (כגון: קרן קרב, מכון ברנקו-ויס, קרן סאקטא-רש״י); תקן שעות מועדף בחינוך היסודי; מלגות מעו״ף להכשרת מורים; הסעות תלמידים; החלת חינוך חובה על גילאי 3-4 ; ״גני מועדון״- מסגרת להארכת יום הלימודים לילדי הגן; סיוע לבתי ספר שש-שנתיים. באזור עדיפות ב׳ מופעל רק חלק מצומצם מהכלים הללו.
הטבת מס- בשנים 1993- 2001 ניתנה בטבריה הטבת מס בגובה של 5%. בשנת 2002 חלה הפחתה בנקודת אחוז. במהלך שנת 2003 בוטלה ההטבה, אולם בשנה זו התקיימה עדיין ההטבה למחצית ההכנסה ועד לתקרה שנקבעה. החל משנת 2004 לא ניתנה הטבת מס בטבריה.
ג.1.3 באר־שבע
החוק לעידוד השקעות הון־ לפי החוק מוגדרים אזורי עדיפות א׳ ו-ב׳ בהם מפעלים מאושרים נהנים ממענקים או הטבות מס שאינם ניתנים למפעלים באזור המרכז. באר-שבע הוגדרה באזור עדיפות א׳. עד שנת 1997 שיעור המענקים בה עמד על 38% מתוך ההשקעה, ומשנה זו הוא הופחת ל- 24%. בשנת 2001 עלה שיעור המענקים בבאר-שבע ל- 32% במסגרת ״חוק הנגב״. בשנת 2002 הוגדרה באר-שבע כאזור עדיפות א׳ בתיירות למלון עממי ואטרקציות.
הטבות בדיור- הכלים המרכזיים לתמיכה בדיור בבאר-שבע כללו/כוללים: מענקי מקום, הלוואות משכנתא בתנאים מועדפים, סבסוד עלויות פיתוח קרקע (בבנייה ציבורית ופרטית), סיוע בהקמת מבני ציבור, סבסוד השלמת פיתוח שכונות ותיקות, וכן (במסגרת מינהל מקרקעי ישראל) הנחות בדמי חכירת קרקע. במסגרת החלוקה לחמש רמות סיוע בדיור, אשר ערכנו במסגרת המחקר הראשון, הוגדרה באר-שבע בשנים 1993 - 1997 ברמת הסיוע החמישית- ״ב-״ ובשנים 1998 -2005 ברמת הסיוע השלישית "ב+" (ובנוסף מבצעים תקופתיים כמתואר להלן).
הנחות בדמי חכירה קרקע- באזורי עדיפות א׳ ו-ב׳ ניתנות הנחות בדמי חכירת קרקע למגורים, תעשייה, מלאכה, מסחר ותיירות. באר-שבע הוגדרה באזור עדיפות ב׳, שבו המשתכן משלם 51% מתוך ערך הקרקע המלא.
הלוואות מקום ומענקי מקום- בשנים 1993 - 1996 לא ניתנו הטבות לבאר-שבע כאזור עדיפות. ב-1998 ניתן מענק לא גדול, והחל משנת 1999 עד שנת 002 2 חלה עלייה בגובה המענקים וההלוואות שהוענקו. בשנת 2003 חלה ירידה משמעותית (ארצית) בהטבות. בנוסף, נכללה באר-שבע במבצעים התקופתיים שנערכו בשנים האחרונות לעידוד רכישת דירות בפריפריה: "מבצע שרנסקי״ במחצית השנייה של שנת 2001, ״מבצע איתם״ במחצית השנייה של שנת 2003, ו״מבצע לעידוד רכישת דירות בגליל, בנגב ובירושלים״ שהתקיים בשנת 2005.
סיוע בפיתוח קרקע- בשנים 1994 - 1997 ניתנה תמיכה בגובה 50% מעלות פיתוח הקרקע. בשנים 1998 - 2002 לא ניתן הסבסוד, ובשנים 2003 - 2004 שיעור ההטבה בפיתוח עמד על 30%. בשנת 2005 קטן אחוז הסבסוד לכדי 20% מעלות פיתוח הקרקע.
סיוע בחינוך־ בשנים 1993 - 2002 באר-שבע הוגדרה כאזור עדיפות ב׳ לעניין הטבות בחינוך. בשנת 2003 בוטל מעמד העדיפות של באר-שבע בתחום החינוך.
הטבת מס- עד שנת 2000 לא ניתנה הטבת מס בבאר-שבע. בשנת 2001, במסגרת "חוק הנגב", ניתנה הטבת מס בגובה 12% עד תקרה של 167,500 ₪. בפברואר 2002, במסגרת חוק ההסדרים, הופחתו שתי נקודות אחוז משיעור ההטבה וכן הונמכה תקרת ההכנסה המזכה מפעמיים השכר הממוצע במשק ל- 1.5 פעמים ממנו. במאי 2002, במסגרת תוכנית החירום הכלכלית, היתה הפחתה נוספת של נקודת אחוז. בשנת 2003 ההטבה בוטלה, אולם בשנה זו התקיימה עדיין הטבה למחצית ההכנסה ועד להכנסה של 65,640 ₪. החל משנת 2004 לא ניתנה הטבת מס בבאר-שבע.
פיתוח רכבת־ הרכבת לבאר-שבע החלה לפעול בשנת 1997, עם 4 רכבות נוסעים ביום בשני הכיוונים. בשנת 1999 מס׳ הרכבות עלה ל- 6, בשנת 2000 ל- 16, ובשנת 2001 ל- 28, אז גם נפתחה תחנת באר-שבע מרכז. בשנת 2002 עלה עוד מספר הרכבות ל- 35, והחל משנת 2003 מספרן התייצב על 33 רכבות נוסעים ביום בשני הכיוונים (בימים ב׳-ה׳).
ג.1.4 דימונה
החוק לעידוד השקעות הון־ לפי החוק מוגדרים אזורי עדיפות א׳ ו-ב׳ בהם מפעלים מאושרים נהנים ממענקים או הטבות מס שאינם ניתנים למפעלים באזור המרכז. דימונה הוגדרה באזור עדיפות א׳. עד שנת 1997 שיעור המענקים בה עמד על 38% מתוך ההשקעה, ומשנה זו הוא הופחת ל- 24%. בשנת 2001 עלה שיעור המענקים בדימונה ל- 32% במסגרת ״חוק הנגב״. בשנת 2002 הוגדרה דימונה כאזור עדיפות א׳ בתיירות למלון עממי ואטרקציות.
הטבות בדיור- הכלים המרכזיים לתמיכה בדיור בדימונה כללו/כוללים: מענקי מקום, הלוואות משכנתא בתנאים מועדפים, סבסוד עלויות פיתוח קרקע (בבנייה ציבורית ופרטית), סיוע בהקמת מבני ציבור, סבסוד השלמת פיתוח שכונות ותיקות, וכן (במסגרת מינהל מקרקעי ישראל) הנחות בדמי חכירת קרקע. במסגרת החלוקה לחמש רמות סיוע בדיור, אשר ערכנו במסגרת המחקר
הראשון, הוגדרה דימונה בשנים 1993 - 2000 ברמת הסיוע השנייה- "א" שבה ניתן סיוע רגיל באזור עדיפות א׳, ואילו בשנים 2001 - 2005 הוגדרה ברמת הסיוע הראשונה "א+" שבה ניתן סיוע מוגדל באזור עדיפות א׳ (ובנוסף מבצעים תקופתיים כמתואר להלן).
הנחות בדמי חכירה קרקע- באזורי עדיפות א׳ ו-ב׳ ניתנות הנחות בדמי חכירת קרקע למגורים, תעשייה, מלאכה, מסחר ותיירות. דימונה הוגדרה באזור עדיפות א׳, שבו המשתכן משלם 31% מתוך ערך הקרקע המלא.
הלוואות מקום ומענקי מקום- היקף ההטבות השתנה במהלך השנים, כאשר בשנת 2003 חלה ירידה משמעותית בהטבות והמענקים בוטלו. כמו כן, נכללה דימונה במבצעים התקופתיים שנערכו בשנים האחרונות לעידוד רכישת דירות בפריפריה: "מבצע שרנסקי" במחצית השנייה של שנת 2001, ״מבצע איתם״ במחצית השנייה של שנת 2003, ו״מבצע לעידוד רכישת דירות בגליל, בנגב ובירושלים״ שהתקיים בשנת 2005.
סיוע בפיתוח קרקע- ניתנת תמיכה בגובה 50% מעלות פיתוח הקרקע (לאורך כל השנים הנבדקות).
הטבות בחינוך- בכל השנים הנבדקות דימונה הוגדרה באזור עדיפות א׳ לעניין סיוע בחינוך. כלים הניתנים באזור עדיפות א׳ כוללים: תמריצים לעובדי הוראה וחינוך המוענקים למורים מוסמכים המתגוררים ועובדים ביישובים באזורי עדיפות ומועסקים ע״י משרד החינוך (כגון: קידום וותק, השתתפות בהוצאות שכר לימוד של לימודים אקדמיים, תשלום חלק העובד בקרן ההשתלמות ע״י המשרד, הוצאות נסיעה של משתלמים בשנת שבתון); העסקה בחוזים אישיים עובדי הוראה במקצועות נדרשים; הפעלת שעות הוראה באמצעות גורם חיצוני (כגון: קרן קרב, מכון ברנקו-ויס, קרן סאקטא-רש״י); תקן שעות מועדף בחינוך היסודי; מלגות מעו״ף להכשרת מורים; הסעות תלמידים; החלת חינוך חובה על גילאי 3-4 ; "גני מועדון"- מסגרת להארכת יום הלימודים לילדי הגן; סיוע לבתי ספר שש-שנתיים.
הטבת מס- בשנים 1993 - 2000 ניתנה בדימונה הטבת מס בגובה 5%. בשנת 2001 אושרה הגדלה של ההטבה ל- 20% עד תקרת הכנסה של 167,500 ₪. אחוז ההטבה נותר עד היום, אם כי תקרת ההכנסה המזכה ירדה עם הזמן (129,840 ₪ בשנת 2005).
פיתוח רכבת- שידרוג קו הרכבת לדימונה והקמת תחנת נוסעים בסמוך לעיר הושלמו בסוף שנת 2005. בקו נוסעות 10 רכבות נוסעים ביום בשני הכיוונים, המגיעות ל/מתחנת ב״ש צפון-האוניברסיטה.
ג.2 תסריטים, תחזיות ויעדים להתפתחות האוכלוסייה
רקע
פרופילי היישובים הציגו תמונה קודרת למדי של הגירה פנימית שלילית מתמשכת מארבע הערים. אף כי מגמה זו פוצתה בחלקה על-ידי התיישבות של עולים בערי הפריפריה, גידול האוכלוסייה בעשרים השנים האחרונות בשלוש מהערים (קריית שמונה, טבריה ודימונה) היה קטן מהגידול של כלל אוכלוסיית היהודים בישראל, בנגב ובגליל. יוצאת דופן היא באר שבע, שהודות לקליטת עולים רבים, וחרף מאזן הגירה פנימית שלילי בדרך כלל, הצליחה להגדיל את אוכלוסייתה בכ-61% תוך עשרים שנה. אחוז הגידול השנתי הממוצע בשנים 1985 - 2005 היה בבאר שבע 3.1%, בקריית שמונה 2.1%, בטבריה 1.6%, ואילו בדימונה 1.3% בלבד. זאת, בהשוואה לגידול שנתי ממוצע של כ- 2.6% בקרב כלל היהודים בישראל (גידול כלל אוכלוסיית היהודים בגליל ובנגב היה דומה- 2.5% ו- 2.7% בהתאמה).
פרק זה יסקור את יעדי האוכלוסייה של תוכניות מתאר ופיתוח קודמות שנעשו, ויביא מספר תסריטים להתפתחות האוכלוסייה, בשני טווחי זמן עיקריים: שנת 2010 ושנת 2015. התסריטים נבנו לפי שילובים שונים של מספר פרמטרים עיקריים: מגמות גידול קיימות, ריבוי טבעי, הגירה פנימית, השתקעות ראשונה של עולים, ותחזית למ״ס ארצית. בהמשך, לאור ניתוח התסריטים הללו, תוצג החלופה הנראית לנו ישימה, במצב שבו ייעשה שימוש בכלים שמציעה עבודה זו לעידוד ההתיישבות בערים הנבדקות. קביעת יעדי אוכלוסייה ישימים תאפשר לבחון בבוא היום האם מימוש הכלים אכן הביא לשינוי המצופה במגמות גידול האוכלוסייה.
ג.2.1 תחזיות ויעדים של תוכניות קודמות
מספר תוכניות מתאר, תוכניות אב ותוכניות פיתוח שהוכנו בעבר קבעו הן תחזיות והן יעדים נורמטיביים להתפתחות אוכלוסיית הערים הנבדקות, כמו גם האזור כולו. להלן יוצגו התחזיות והיעדים של חלק מהתוכניות הללו - הן תוכניות שהתייחסו לשנים קודמות, אך בעיקר אלה שמתייחסות לשנים הבאות. בתוכניות האזוריות והארציות, בחרנו להתמקד בהתפתחות האוכלוסייה היהודית, שהיא הרלבנטית לארבע הערים הנבדקות.
ג.2.1.1 תוכניות ארציות
תמ״א 35 , תוכנית מתאר ארצית משולבת לבניה, לפיתוח ולשימור, מציגה יעדי אוכלוסייה לכל הארץ, וכן למחוזות ולנפות. התוכנית אושרה על ידי הממשלה בנובמבר 2005, אולם הכנתה החלה שנים קודם לכן, ולכן יעדי האוכלוסייה שלה מתבססים על נתוני האוכלוסייה לשנת 1995 (שנת מפקד האוכלוסין של למ״ס). התוכנית מציגה, בין היתר, יעדי אוכלוסייה נורמטיביים לשנים
2005, 2010 ו- 2020. פריסת האוכלוסייה המשתקפת מיעדים אלה באה לשנות את המגמות הקיימות. הטבלה הבאה מציגה את חלופת המקסימום של התוכנית ביחס ליהודים בכל הארץ, בגליל ובנגב:
ניתן לראות כי תמ״א 35 הדגישה את חשיבות התפתחות האוכלוסייה בגליל ובנגב. בעוד שיעד הגידול השנתי ליהודים בכל הארץ הוא 1.7%, הרי שהיעד הגידול השנתי ליהודים בנגב היא 4%, ובגליל- 3%. כלומר, על אף שהיעדים הנורמטיביים של התוכנית אינם שאפתניים במיוחד ביחס לכלל ישראל (הם מותאמים למגמות הגידול באמצע שנות ה- 90 וגבוהים מעט מתחזיות למ״ס העכשוויות שיוצגו להלן), הם שאפתניים מאוד ביחס למחוז הגליל ולנפת באר שבע, ומבטאים את היעד של חיזוק הפריפריה. אם נזכור את מטרות תמ״א 35 ביחס לחיזוק המרכזים העירוניים הקיימים, הרי שניתן להסיק מכך גם על התפתחות אוכלוסיית הערים הנבדקות, ובפרט באר שבע. יצויין, כי יעדי האוכלוסייה של תמ״א 35 תואמים את תוכניות המתאר המחוזיות, כפי שהיו בזמן הכנת התוכנית.
תכנית ״ישראל 2020 -תכנית אב לישראל בשנות האלפיים" הינה בעלת מאפיינים של תכנית אב ללא תוקף סטטוטורי, המיועדת לשמש כמסגרת למדיניות תכנונית ארוכת-טווח. היא הוכנה על ידי צוות בראשות אדם מזור, במספר שלבים, ותחזיות האוכלוסייה שהציבה מתבססות על מצב האוכלוסייה בשנת 1990. הטבלה הבאה מציגה את תחזית האוכלוסייה של צוות מודל הייחוס, בתסריט ״עסקים כרגיל״ (כולל תסריט השלום), לשנת 2020 (טווח של 30 שנה ממועד הכנת התוכנית):
מהטבלה עולה כי אחוז הגידול השנתי שהציבה תוכנית ישראל 2020 לכלל האוכלוסייה היהודית בישראל דומה לזה של תמ״א 35. ואולם, בחלוקה אזורית, ניתן לראות כי החלופה הנבחרת של תמ״א 35 גבוהה הרבה יותר מתחזיות ישראל 2020 ביחס לפריפריה, ותפרוסת האוכלוסייה בהן שונה. מגמת גידול האוכלוסייה היהודית שמציגה תוכנית ישראל 2020 לדרום (1.7% בשנה) דומה למגמה הכלל ארצית שלה (1.6% בשנה), ואילו המגמה המוצגת לצפון (2.5% בשנה) גבוהה מהמגמה הכלל הארצית ומהמגמה בדרום. כלומר, ישראל 2020 מדברת על שיעור גידול של האוכלוסייה היהודית בגליל הגבוה משיעור גידול האוכלוסייה היהודית בנגב, בעוד תמ״א 35 מציגה תמונה הפוכה, אולי בגלל הכוונה להפוך את באר שבע למטרופולין הרביעי של ישראל.
ג.2.1.2 תוכניות מחוזיות ואזוריות
התוכנית המקיפה האחרונה שהוכנה לנגב היא "תוכנית לאומית אסטרטגית לפיתוח הנגב" (דרומה עידן הנגב, 2005 ) שאושרה על ידי הממשלה בנובמבר 2005. תוכנית זו מבססת את יעדי האוכלוסייה שלה על המצב הקיים בשנת 2003 ומציבה יעדים לגידול האוכלוסייה עד שנת 2015, כמפורט להלן:
יעדי האוכלוסייה בתוכנית זו גבוהים במיוחד (5.7% בשנה), והם נקבעו לאור המדיניות אשר התוותה התוכנית ולאור התקציב הגבוה שנקבע למימושה.
גם תוכנית המתאר המחוזית למחוז הדרום, תמ״מ/14/4, הציבה רף גבוה למדי. תוכנית זו התבססה על נתוני האוכלוסייה של שנת 1992 (כלומר, היעדים נקבעו בעיצומו של גל העלייה הגדול מברה״מ לשעבר) וקבעה יעדים לשנת 2010, על פי הפירוט בטבלה הבאה:
יעד הגידול השנתי בנפת באר שבע כולה הוא 5% בשנה, ואילו בבאר שבע העיר היעד גבוה יותר-5.7%. לדימונה, לעומת זאת, נקבע יעד נמוך יותר, אך גבוה גם הוא ביחס לגידול בפועל, של 3.5% בשנה.
ג.2.1.3 תוכניות מקומיות
במהלך עשר השנים האחרונות הוכנו לארבע הערים הנבדקות תוכניות מתאר או תוכניות אב (דוידוביץ־מרטון, 2006 ; מנספלד, 2005 ; מליס, 1998; מליס, ללא ציון שנה). תוכניות אלה הגדירו יעדי אוכלוסייה בהתאם לצרכים הייחודיים ולתכנון המוצע לכל אחת מהערים. יעדי האוכלוסייה של תוכניות המתאר, ביחס לשנים שונות, מסוכמים בטבלה הבאה:
התוכניות השונות מבססות את יעדי האוכלוסייה שלהן על מצב קיים בשנים שונות (בהתאם למועד עריכת התוכנית). יחד עם זאת, אם נשווה בין המצב הקיים בשנת 2005 ליעדי התוכניות בשנת 2020, ניווכח כי בתקופה של כ- 15 שנים מהיום התוכניות של טבריה (מנספלד, 2005) ושל באר שבע (מליס, 1998) מדברות על גידול של כ- 2.7% בשנה בממוצע (לבאר שבע מייעדים האצה מסויימת בקצב הגידול בתקופה שלאחר מכן, עד 2025).
לעומתן, התוכנית של קריית שמונה (דוידוביץ־מרטון, 2006) מציבה "יעד אוכלוסייה קריטי" גבוה של 40,000 תושבים בשנת 2020 (גידול של 5.5% בשנה בממוצע), שהגשמתו חיונית להתפתחות הרצויה של העיר. תוכנית קודמת לקריית שמונה (תוכנית פיתוח, לא תוכנית מתאר) הגדירה יעד גידול דומה של 58.6% (חלופה גבוהה) או של 45.8% (חלופה נמוכה) במהלך תקופה של עשר שנים (תחילת 1986 עד סוף 1995), כלומר גידול של 5.9% - 4.6% בשנה בממוצע (צמיר וחוב׳, ללא ציון שנה). יצויין, כי בסוף שנת 2006, 11 שנים לאחר שנת היעד, אוכלוסיית העיר רק קרובה להגיע ליעד שהגדירה החלופה הנמוכה.
התוכנית של דימונה, שהוכנה לפני כעשור (מליס, ללא ציון שנה), מגדירה יעד גבוה באופן מיוחד, של 80,000 תושבים בשנת 2020. נכון להיום, על מנת להגיע ליעד זה, האוכלוסייה צריכה לגדול בכ- 139% בתקופה של כ- 15 שנה (צריך לזכור שהיעד לשנת 2020 נקבע מספר שנים קודם לכן, אך גם אז הוא נחשב ליעד גבוה למדי). תוכנית קודמת לדימונה, שלא היתה תוכנית מתאר כי אם
תוכנית פיתוח (ברקאי וספרוקט, 1986) קבעה יעד גידול של 29.6% בעשור (1985- 1995), כלומר כ- 3% בממוצע בשנה. למרבה הצער, למרות גל העלייה, עד היום דימונה לא הגיעה ליעד שהוצב לה בשנת 1985 עבור שנת 1995 ( 35,000 תושבים).
ראוי לציין, כי במקרים רבים תוכניות המתאר מציבות בכוונה רף גבוה שאליו יש לכוון ולפיו יש לתכנן את פיתוח העיר הרצוי. לעיתים קרובות היעדים נקבעים כמטרה נשאפת לעתיד הרחוק יותר. יעדים נורמטיביים אלה אינם סותרים יעדים צנועים וריאליים יותר שנגזרים במישרין מתוך ארגז כלים נתון לעידוד ההתיישבות בעיר, ומתייחסים לטווח שנים קצר (3 ו- 8 שנים). יעדים ריאליים לטווח הקצר ייקבעו במסגרת מחקר זה, והם יאפשרו לבחון האם יישום הכלים המוצעים במחקר הביא לתוצאה הרצוייה במונחים של גידול האוכלוסייה. בכל מקרה, יעדי המתכננים מעידים על כך שמבחינה תכנונית יש לעיר אפשרות לגדול במהירות ולהכיל את האוכלוסייה המצויינת בתוכניות המתאר.
ג.2.2 תסריטים להתפתחות אוכלוסיית הערים
פרק זה יציג לצורך אנליטי מספר תסריטים להתפתחות האוכלוסייה בערים עד שנת 2015, על סמך שילובים שונים של מספר פרמטרים: מגמות גידול קיימות, ריבוי טבעי, מאזן הגירה פנימית, השתקעות ראשונה של עולים, תחזית למ״ס ארצית. בחינת המשמעויות של כל אחד מהתסריטים הללו, לגבי התפתחות האוכלוסייה בכל אחת המערים, תסייע לקבוע באופן מושכל את יעדי האוכלוסייה בהתאם לכלים הקונקרטיים שתציע העבודה.
ג.2.2.1 תסריטים לפי המשך מגמות גידול האוכלוסייה
חלופה זו מתבססת על המשך מגמות גידול האוכלוסייה בערים כפי שהתקיימו בשנים האחרונות. גידול האוכלוסייה מורכב משלושה מרכיבים עיקריים: ריבוי טבעי (ילודה ותמותה), הגירה פנימית (בין יישובים בישראל), עולים לישראל (השתקעות ראשונה) ואנשים שעזבו את ישראל. חלופה זו בודקת את סך כל הגידול בערים בטווח של שבע השנים האחרונות (1/2000 עד 12/2006) ובטווח של שלוש השנים האחרונות (1/2004 - 12/2006). לאור זאת, היא מציגה את התפתחות האוכלוסייה בעתיד בשני מצבים: אם תמשיך לגדול בקצב שגדלה בשבע השנים האחרונות, ואם תמשיך לגדול בקצב שגדלה בשלוש השנים האחרונות.
הטבלה הבאה מראה את גודל האוכלוסייה ואת הגידול השנתי שלה, בארבע הערים, בכל אחת משבע השנים שצויינו, וכן את הגידול השנתי הממוצע בערים בפרק זמן של שבע השנים ושל שלוש השנים האחרונות:
סיכום שבע השנים האחרונות מצביע על גידול שנתי קטן למדי בקריית שמונה ובטבריה ועל גידול שלילי מדאיג בדימונה. מצבה של באר שבע היה טוב יותר. בשלוש השנים האחרונות חלה האטה משמעותית בקצב גידול האוכלוסייה בכל ארבע הערים (יותר מההאטה שאפיינה את כלל האוכלוסייה). בשלוש השנים האחרונות אוכלוסיית דימונה המשיכה להצטמצם בקצב גובר, אוכלוסיית טבריה לא השתנתה, וקצב הגידול בקריית שמונה ובבאר שבע הואט באופן ניכר.
הטבלה הבאה מציגה תסריט לגידול האוכלוסייה בערים עד שנת 2015, אם האוכלוסייה תמשיך לגדול בשיעור השנתי הממוצע שבו גדלה בשבע השנים האחרונות:
הטבלה הבאה מציגה תסריט לגידול האוכלוסייה בערים עד שנת 2015, אם האוכלוסייה תמשיך לגדול בשיעור השנתי הממוצע שבו גדלה בשלוש השנים האחרונות:
לא קשה להיווכח שהמשך של מגמות הגידול בערים לא יאפשר להן לממש את פוטנציאל הפיתוח שלהן ויביא לסטגנציה ואף להידרדרות במצבן. לפיכך, יש צורך לנקוט בצעדים משמעותיים לחיזוק הערים, לעידוד ההתיישבות בהן ולאי-עזיבה שלהן.
ג.2.2.2 תסריט לפי המשך הריבוי הטבעי הקיים, מאזן הגירה 0
התסריט הקודם, של המשך מגמות הגידול האחרונות, מביא בחשבון גם את מאזן ההגירה בערים. התסריט הבא, לעומת זאת, מבודד מקור אחד של התפתחות האוכלוסייה: הריבוי הטבעי בערים. הוא בוחן את קצב הריבוי הטבעי בערים בשש השנים האחרונות שלגביהן קיימים נתונים (1998-2004). לאחר מכן, הוא בודק תסריט עתידי של גידול האוכלוסייה על-פי הריבוי הטבעי בלבד, בהנחה שמאזן ההגירה יהיה 0, כלומר מספר האנשים שייכנסו לעיר (מישובים אחרים ומחו״ל) יהיה זהה למספר האנשים שיצאו ממנה (ליישובים אחרים או לחו״ל).
הטבלה הבאה מציגה את קצב הריבוי הטבעי (לאלף תושבים) בשנים 1998 - 2004 בארבע הערים ובכל הארץ:
מהנתונים בטלה עולה כי הריבוי הטבעי בכל ארבע הערים הנבדקות קטן מהריבוי הטבעי הממוצע בכל הארץ. מבין ארבע הערים, טבריה מאופיינת בריבוי הטבעי הגבוה ביותר (ניתן לייחס זאת לשיעור האוכלוסייה הדתית הגבוה בה), ואילו באר שבע מאופיינת בריבוי הטבעי הנמוך ביותר (אולי בגלל האחוז הגבוה של העולים מחבר המדינות).
להלן יובא תסריט של התפתחות האוכלוסייה בערים לפי הריבוי הטבעי בערים בשש השנים 1998 - 2004, ובהנחה שמאזן ההגירה ליישוב הוא 0 :
ניתן לראות כי תסריט זה מוליך לתוצאות חיוביות יותר מאשר התסריט הקודם: בדימונה במיוחד, וגם בטבריה ובקריית שמונה. השוני בין התסריטים נובע מההגירה השלילית שאפיינה את הערים הללו בשנים האחרונות. יוצאת דופן היא באר שבע: גם בה התסריט המבוסס על ריבוי טבעי בלבד גבוה יותר מהתסריט המבוסס על סה״כ גידול האוכלוסייה בשלוש השנים האחרונות, אך קטן מהתסריט המבוסס על סה״כ גידול האוכלוסייה בשבע השנים האחרונות, שבהן באר שבע קלטה עלייה ש״פיצתה" על עזיבת תושבים ליישובים אחרים.
ג.2.2.3 תסריט לפי המשך מגמות ריבוי טבעי ועלייה, מאזן הגירה פנימית 0
התסריט הבא מדמה מצב שבו הריבוי הטבעי ימשיך כפי שהיה (על-פי הפירוט בתסריט הקודם), מאזן ההגירה הפנימית יהיה 0 (כלומר, מספר הנכנסים מיישובים אחרים יהיה זהה למספר היוצאים ליישובים אחרים), מגמות העלייה הקיימות יימשכו (על-פי הפירוט להלן) ולא תהיה עזיבה של תושבים לחו״ל.
לצורך תסריט זה, בדקנו את ההשתקעות הראשונה של העולים בערים בשש השנים האחרונות שלגביהן קיימים נתונים (1999 - 2004). לאחר מכן, חישבנו את אחוז העולים שהשתקעו בעיר מסך כל העולים שהגיעו אותה שנה לישראל וערכנו ממוצע שנתי, כמפורט להלן:
ניתן לראות אפוא שבשנים הנבדקות כל ארבע הערים קלטו עולים (כיישוב הראשון שבו השתקעו) בשיעור העולה על גודלן היחסי. עולים רבים במיוחד נקלטו בבאר שבע ובטבריה.
בהנחה שבשנים הבאות העלייה לישראל תמשיך כפי שהיתה בממוצע השנים 2003 - 2006, ובהנחה שהערים יקלטו את אותו אחוז מן העולים כפי שקלטו בשנים 1999- 2004 , אזי מדי שנה ישתקעו בערים (ככתובת ראשונה בישראל) מספר העולים הבא:
להלן יובא תסריט התפתחות האוכלוסייה לפי הריבוי הטבעי בערים בשש השנים 1996 - 2004 ולפי מספר עולים נכנסים כמפורט בטבלה דלעיל, ללא עזיבת תושבים קיימים וללא כניסת תושבים מיישבים אחרים:
תסריט זה, שהינו באופן טבעי גבוה יותר מהתסריטים הקודמים בכל הערים, הוא גבוה במיוחד בבאר שבע ובטבריה שקלטו עולים רבים יחסית בשנים האחרונות.
ג.2.2.4 תסריט לפי תחזית למ״ס הארצית
בשנת 2006 פרסמה למ״ס תחזית ארצית לפי הנחות של פיריון, תמותה והגירה.
גזירת תחזית לערים מתוך התחזית הארצית מניחה שהערים יזכו לשיעור הגידול הממוצע של אוכלוסיית "היהודים ואחרים" במדינה כולה, כלומר:
א.	הריבוי הטבעי בערים יהיה זהה לריבוי הטבעי החזוי בקרב כלל ה״יהודים ואחרים" בארץ.
ב.	מאזן עליה מול ירידה בערים יהיה זהה למאזן ההגירה בישראל כולה.
ג.	העולים והיורדים יתחלקו באופן פרופורציונאלי לגודל הערים.
ד.	מאזן ההגירה הפנימית בערים יהיה 0.
בטבלה דלהלן תוצג תחזית למ״ס הארצית (בחלקה הימני של הטבלה) ותחזית הגידול בערים הנגזרת ממנה (בצד שמאל):
ג.2.2.5 תסריט לפי תחזית למ״ס הארצית + מאזן הגירה פנימית חיובי
שתי החלופות הבאות מוסיפות לתסריטים הקודמים מאזן הגירה פנימית חיובי, בשיעור שהתקיים בנתיבות בשנות הפריחה שלה.
נתיבות - החל משנת 1990 היישוב מושך אליו תושבים. ניתן ללמוד מהמקרה של נתיבות על מידת הישימות של יעדי מאזן ההגירה הפנימית. בכל שנה בין 1990 - 004 2 היה מאזן ההגירה הפנימית בנתיבות חיובי. בממוצע השנים הללו, שיעור מאזן ההגירה הפנימית לאלף תושבים בשנה הוא 16.1. בסוף שנת 1989 התגוררו בנתיבות 10,000 תושבים, בסוף שנת 2005 התגוררו בה 24,300 תושבים, ובסוף שנת 2006 התגוררו בה 24,900 תושבים (נתונים ארעיים). כלומר, בפרק זמן של 17 שנים גדלה אוכלוסיית היישוב ב- 14,900 נפש או ב- 149%. שיעור גידול זה אף חורג מהיעד שהוגדר לה בתמ״מ/14/4.
הטבלה הבאה מציגה את תחזית הגידול בערים לפי העיבוד של תחזית למ״ס הארצית (חלופה גבוהה) שהוצגה לעיל, בתוספת מאזן הגירה פנימית של כ- 1.6% בשנה:
ג.2.2.6 תסריט לפי המשך מגמות ריבוי טבעי ועלייה, מאזן הגירה פנימית חיובי
בטבלה הבאה יוצג התסריט האופטימי ביותר לארבע הערים. התסריט מתבסס על הריבוי הטבעי בערים בשש השנים 1996 - 2004, מספר עולים נכנסים לפי החישוב שהוצג לעיל, מאזן הגירה פנימית ליישוב של 16 לאלף תושבים, וללא עזיבת תושבי הערים את הארץ:
ג.2.3 סיכום
לסיכום חלק זה, יוצגו לגבי כל אחת מהערים ארבעה תסריטים:
א.	לפי המשך מגמות גידול קיימות (לפי נתוני 7 השנים האחרונות).
ב.	לפי תחזית למ״ס ארצית ל״יהודים ואחרים".
ג.	לפי המשך מגמות ריבוי טבעי ועלייה + מאזן הגירה פנימית חיובי.
ד.	לפי יעדי המתכננים בתוכניות המתאר / האב של הערים.
כפי שנאמר, על סמך הניתוח שנערך באמצעות תסריטים אלה, ייקבעו בהמשך יעדי האוכלוסייה הישימים המותאמים לכלים שיוצעו לערים.
ג.3 תתאמת "סל כלים" לכל יישוב
נוכח מצבם הדמוגראפי והסוציו-אקונומי של היישובים שנבחנו במחקר זה, נראה כי הכלים המופעלים כיום אינם מספיקים כדי לשפר את תמונת ההגירה ביישובים אלו. כמו כן, נראה כי יש להתאים כלים שונים לכל יישוב בהתאם למאפייניו ולכיווני הפיתוח שלו. בחלק זה יתואר בהרחבה מאגר כלים לעידוד ההתיישבות ביישובים שנבחרו. מאגר זה כולל מספר רב של כלים שרק חלקם מיושמים כיום. בבניית המאגר נערכה הבחנה בין כלים תקציביים לכלים תכנוניים-ניהוליים, שאינם מצריכים תוספת תקציבית גבוהה אלא שינוי באופן שבו מנוהלים אזורי הפריפריה והתקציבים המופנים להם. מתוך מאגר זה ייבחרו לכל יישוב הכלים המתאימים לו ביותר. בנוסף לכך יוצעו פעולות/כלים שמומלץ ליישם בכל יישוב בהתאם למאפייניה יצויין, כי הכלים שהומלצו במסגרת המחקר הראשון תוארו בפירוט בדו״ח המסכם מדצמבר 2006, ולכן לא יפורטו שוב במסגרת זו.
ג.3.1 מאגר כלים כללי על פי תחומים
ג.3.1.1 דיור - איכות הדיור, עלות נמוכה
כלים תכנוניים־ניהוליים
•	תכנון יחידות דיור איכותיות: דיור צמוד קרקע, דירות גן ודירות גג, מרפסות נוף. התאמת מאפייני הדיור לצרכי השוק ולהעדפת משתכנים פוטנציאליים.
•	תכנון שטחי ציבור איכותיים בסביבות המגורים - שטחים ירוקים, שדרות, רחובות משולבים, חצרות פנימיות, מגרשי משחקים, כיכרות, שרותי מסחר, נטיעת עצים, מקומות מוצלים.
•	תכנון שכונות מגורים ייחודיות - שכונות קהילתיות (גרעיני התיישבות, קהילות מחוללות שינוי), שכונות חקלאיות, תיירות.
•	תכנון המאפשר הרחבות עתידיות של הדירות.
•	הגדרה מחדש של אוכלוסיית הזכאים לסיוע ברכישת דירה ויצירת קבוצות שונות של זכאים כך שגם משפחות שיש בבעלותן דירה, במיוחד במרכז הארץ, יוכלו לקבל סיוע בעת רכישת דירה בפריפריה. שינוי כזה עשוי להועיל במשיכת אוכלוסיות חזקות יותר לאזורי עדיפות וביצירת גרעין אוכלוסייה שישפיע לחיוב על היישוב כולו, אולם מנגד השינוי עלול לפגוע בעקרונות הסוציאליים שעומדים בבסיס הגדרת הזכאות הנוכחית, ויש לערוך דיון ציבורי מעמיק בנושא.
•	זיהוי אוכלוסיות העובדות בפריפריה ומתגוררות במרכז הארץ כדי לעודדן להעתיק את מגוריהן לפריפריה.
•	יצירת דפוסים חדשים בתכנון התחדשות עירונית ליצירת סביבת מגורים איכותית.
כלים תקציביים
•	סיוע ברכישת דירה בפריפריה: סבסוד משכנתאות, מתן מענקים (מענק מקום). בשנים האחרונות בוטלו מענקי המקום. התקציב לסבסוד ירד בשיעור ניכר (כיום הוא מהווה כרבע מהתקציב שהיה קיים בשנת 2001).
•	השתתפות המדינה בהחזרי משכנתאות. יוזמה חדשה של משרד הבינוי והשיכון, במקום מענקי המקום שבוטלו.
•	ביטול מס הרכישה ברכישת דירה בפריפריה.
•	מתן הטבות וסיוע כלכלי לצורך הרחבת דירות קיימות ושיפוצן. הכלי מיועד לאוכלוסייה הגרה בפריפריה שיש בבעלותה דירה. הרחבת הדירה ושיפוצה מסייעת בצמצום עזיבת היישוב ובחיזוק הזיקה של התושב למקום.
•	סיוע בשכר דירה/הטבות דיור לסטודנטים ולקהילות מחוללות שינוי בפריפריה.
•	מענקים חד פעמיים לעובדים בפריפריה שגרים במרכז עם העתקת המגורים לפריפריה.
•	מתן הנחות בדמי חכירת קרקעות למגורים ופטור ממכרז.
•	סבסוד עלויות פיתוח של מגרשים. הסבסוד קיים ויש להרחיבו ולעדכנו, במיוחד למגרשים גדולים ולמגרשים בהם יש טופוגרפיה משופעת.
ג.3.1.2 תעסוקה - מגוון אפשרויות תעסוקה ושכר אטרקטיבי
כלים תקציביים
•	עידוד השקעות הון (המשך שימוש בכלים הקיימים ועדכונם לעידוד תעשייה עתירת ידע, חיזוק מסלול התעסוקה). התמקדות ביצירת תעסוקה לאקדמאים וחוקרים, הגדלת האטרקטיביות למשקיעים בפריפריה.
•	עידוד העתקת מפעלים ומרכזי שרות טלפוניים מהמרכז לאזורי פריפריה באמצעות תמריצים שונים, לרבות פטור ממס שבח מקרקעין.
•	הגדלת השקעה במחקר ופיתוח ובמימון חממות טכנולוגיות.
•	פיתוח ושדרוג אזורי תעשייה ותשתיות נדרשות.
•	הגדלת סבסוד עלות הפיתוח של מגרשים לתעשייה.
•	הנחות בדמי החכרת קרקע לתעשייה.
•	תמריצים ותמיכה בעסקים קטנים - טיפוח יזמות (מענקים, הטבות מס, הלוואות, חונכות, ליווי).
•	צמצום עלויות העסקת עובדים למעסיקים בפריפריה על ידי הקלות מס.
•	הטבות לעבודה מרחוק (הטבות מס, הקמת מרכזי תעסוקה מרחוק).
•	חיזוק קרן הסיוע למפעלים במצוקה.
•	שדרוג ההון האנושי - ביצוע הכשרות מקצועיות, הסבות מקצועיות לעבודות נדרשות.
•	תמיכה בהקמת מעונות יום בסביבת העבודה.
ג.3.1.3 פיתוח תיירות
כלים תכנוניים־ניהוליים
•	הכנת תוכנית אב לפיתוח שרותי תיירות ביישובים השונים.
•	הגדלת האטרקטיביות של המוצר התיירותי ויצירת מוקדי תיירות (מסה קריטית של מוצרי תיירות, מיתוג המוצר, יצירת רצפים תיירותים).
•	הסדרת נוהלי התמיכה בעסקי תיירות בחוק.
•	פישוט הליכים ביורוקרטיים להקמת עסקי תיירותו
כלים תקציביים
•	הגדלת סיוע לעסקי תיירות ולעסקים תומכי תיירות.
•	פיתוח, שיקום וטיפוח אתרי תיירות.
•	סיוע בהקמת אטרקציות תיירותיות.
•	תמיכה בשיווק התיירות בפריפריה.
ג.3.1.4 תחבורה - נגישות, יעילות, עלות
כלים תכנוניים־ניהוליים
•	תכנון אינטגרטיבי של מערכות התחבורה הציבורית (ממשק בין תחבורה עירונית לתחבורה בין־עירונית), לדוגמא- תכנון תחנות רכבת במרכז העיר.
•	שיפור השירות של התחבורה הציבורית, אמינותה ותדירותה.
•	הכנת תוכנית אב לתחבורה פנימית בכל יישוב לשיפור התחבורה ויעילותה, ולצמצום מפגעים ותאונות.
כלים תקציביים
•	פיתוח תשתית תחבורתית יעילה בין המרכז לפריפריה - בעיקר של רכבות.
•	הוזלת נסיעה בתחבורה ציבורית (באמצעות סבסוד ו/או הפרטה של השירותים).
•	סבסוד משמעותי של דמי הנסיעה לעובדים הגרים בפריפריה.
•	סבסוד תפעול שדות תעופה.
•	סבסוד טיסות לתושבי פריפריה.
ג.3.1.5 שיפור שרותי חינוך והשכלה גבוהה (הון חברתי־תרבותי)
כלים תכנוניים־ניהוליים
•	יצירת מסגרות לימוד ייחודיות - בתי ספר נושאיים (טבע, מדע, אומנות).
•	אינטגרציה של מערכות החינוך ביישוב וביישובים נלווים.
כלים תקציביים
•	תמריצים לעובדי הוראה - תוספות שכר, הקלות מס, מימון השתלמויות, השתתפות בשכ״ד.
•	סיוע בהקמת מבני ציבור לחינוך וסיוע בשיפוץ ובתחזוקת מבני חינוך.
•	תמיכה ומימון הרחבת הפעילות בבית הספר: תגבור שעות ההוראה, מסגרות חינוך לא פורמליות (חוג לכל ילד), חינוך למבוגרים. התמקדות בצמצום פערים ובהגדלת הישגים, הכנה ללימודים גבוהים.
•	סיוע לחינוך בגני הילדים - החלת חוק חינוך חובה חינם מגיל 3, הארכת יום הלימודים בגן.
•	סיוע בהקמת מרכזי טיפוח ומצויינות לילדים ונוער בעלי הישגים מיוחדים, בשילוב מוסדות להשכלה גבוהה.
•	סבסוד נסיעות לבתי ספר.
•	מענק חינוך לכל לתמיד בפריפריה (לרכישת חומר לימודי, ספרים, מחשב).
•	מתן מלגות משמעותיות לתלמידי תיכון מצטיינים למימון השכלה גבוהה.
•	סיוע לטיפוח מנהיגות חינוכית - מנהלים, יועצים, מרכזי שכבה.
•	הקמת קרן לתמיכה ביוזמות חינוכיות-קהילתיות.
•	הגדלת תקצוב מוסדות השכלה גבוהה בפריפריה.
•	הקמת חוגים אקדמיים אטרקטיביים במכללות ובמוסדות להשכלה גבוהה בפריפריה.
•	מתן הלוואות מסובסדות לסטודנטים שילמדו בפריפריה. הפיכת ההלוואה למענק אם הסטודנטים יתגוררו בפריפריה בתום לימודיהם.
•	מלגות לסטודנטים להוראה שיעבדו בפריפריה.
•	מלגות לסטודנטים שישולבו בסיוע לתמידים בפריפריה.
•	מימון תוכנית לפרסום הישגי מערכת החינוך בפריפריה ואיכויותיה.
ג.3.1.6 איכויות יישוב - איכות סביבה, איכות אורבאנית
כלים תכנוניים־ניהוליים
•	הכנת תוכניות בינוי עיר מפורטות וקידומן.
כלים תקציביים
•	סיוע לטיפול במפגעים סביבתיים - שיקום אתרי פסולת, שיקום נחלים.
•	סיוע בשמירה וטיפוח משאבים גיאוגרפיים טבעיים: חורש, אגמים, נחלים, שמורות טבע.
•	סיוע להקמת ״ריאות ירוקות״: פארקים, גנים ורצפים אורבאניים ירוקים ותחזוקתם.
•	שיקום מרכזי ערים, מוקדי מסחר, כיכרות עירוניות.
ג.3.1.7 בטחון פנים - חיזוקו ושיפור תדמיתי
•	החלת תוכנית "עיר ללא אלימות" ביישובי הפריפריה, תוכנית שהוכנה לראשונה בעיר אילת וזכתה להצלחה. ניתן ליישמה ביישובים נוספים.
•	חיזוק גורמי האכיפה ותגבור האכיפה.
•	תמיכה במעורבות הקהילה בשיפור בטחון הפנים.
•	שינוי תדמיתי ביחס למצב בטחון הפנים בפריפריה. לעיתים יש פער בין מצב הביטחון האקטואלי (החיובי יחסית) לעומת תדמית שלילית.
ג.3.1.8 מגוון ואיכות של מוקדי תרבות, בילוי, מסחר (הון תרבותי)
כלים תקציביים
•	מתן העדפה למוסדות תרבות בפריפריה בתמיכה תקציבית.
•	תמיכה באירועי חוצות ופסטיבלים בפריפריה (פסטיבל סרטים/אומנות/מוזיקה).
•	עידוד המסחר (עסקים קטנים ובינוניים).
•	קידום ותמיכה ביוזמות תרבות (תערוכות, ימי עיון וכנסים, יצירה).
ג.3.1.9 טיפוח קהילה מקומית ומנהיגות (הון חברתי)
כלים תקציביים
•	סל הטבות (מבנים, דיור, תקנים, הכוונה וריכוז) לקהילות מחוללות שינוי.
•	הקמת קרן לפיתוח יזמות חברתית-קהילתית.
•	סיוע ותמריצים לארגוני המגזר השלישי בפריפריה (מבנים, תקנים, הוצאות תפעול).
•	טיפוח מנהיגות מקצועית ומקומית ברשויות המקומיות באמצעות הכשרות והדרכות.
•	עידוד מעורבות חברתית ושיתוף הציבור (בחינוך, בתכנון בעיר וביוזמות חברתיות).
•	טיפוח דור העתיד - מתן מלגות ומענקים לסטודנטים שיישארו ביישובים.
•	שיפור השירות לאזרח - אמנת שירות (כלי ניהולי).
ג.3.1.10 חיזוק דימוי היישוב, מיתוגו ושיווקו
כלים תקציביים
•	סיוע להכנת תוכניות שיווק ומיתוג ליישובים.
•	תמיכה במימון מסע פרסומי (קמפיין) לשינוי תדמיתי של היישובים.
•	תמיכה בדוברות שוטפת וגורמי יחסי ציבור להעלאת המודעות לאופי החיובי של הפריפריה.
ג.3.2 פירוט סל הכלים המוצע לכל יישוב
בחלק זה יפורטו הכלים שנבחרו לכל יישוב בהתאם למאפייניו, תוך התמקדות בכלים האפקטיביים ביותר. זהו הסל האופטימאלי, הנדרש כדי לשפר את מצבו הדמוגראפי והחברתי של היישוב ולמנף את פיתוחו. בחירת הכלים לכל יישוב התבססה על חמישה קריטריונים עיקריים:
1.	יעילות הכלי על פי ממצאי מחקרנו הקודם ומחקרים נוספים (התאמה למשולש גורמי ההגירה שהוצג - שילוב בין אפשרויות תעסוקה ושכר הולם, דיור איכותי בעלות נמוכה, שירותים כגון שרותי חינוך, תרבות ופנאי, ונגישות למרכזים מטרופוליניים או למרכז הארץ).
2.	התאמת הכלי למאפייני העיר ולמנופי פיתוחה על פי ממצאי מחקר זה.
3.	התאמת הכלי לחזון פרנסי העיר ולתוכניות הפיתוח הקיימות.
4.	עלות הכלי.
5.	מידת הישימות וטווח הישימות של הכלי.
כאן ראוי להזכיר, כי ביישום הכלים ישנה חשיבות רבה להפעלה סימולטנית של מספר כלים מתחומים שונים. יישום בו-זמני של סל הכלים יאפשר יצירת "מסה קריטית" הנחוצה לשינוי במאזן ההגירה של הערים ושיפור במאפיינים החברתיים־כלכליים שלהן. "מסה קריטית" זו היתה חסרה בדרך כלל לאורך השנים. כדי להגשים מטרה זו יהיה צורך להתגבר על האתגר שמציב הקצב השונה של יישום כלים מסוגים שונים (למשל, משך הקמת תשתיות תחבורה גדול יותר מאשר מתן הטבות בדיור).
ג.3.2.1 סל הכלים המוצע לקריית שמונה
קריית שמונה סובלת בשנים האחרונות ממאזן הגירה שלילי. בין השנים 1985 - 004 2 היה מאזן ההגירה 2,417-. בשנים האחרונות מסתמן מיתון בתחום הבנייה וירידה מתונה במחירי הנדל״ן בעיר. העיר מתאפיינת במדד סוציו-אקונומי נמוך (5 מתוך 10 בדירוג הלמ״ס). לאור ניתוח מאפייני העיר בשיטת SWOT (שהובאו בפרק השני) הוצעו מספר מנופי פיתוח לשינוי מצב העיר והגדלת האטרקטיביות של העיר. לקריית שמונה פוטנציאל לפיתוח דיור איכותי, תיירות ייחודית, שירותים עירוניים, תעשייה עתירת ידע והשכלה גבוהה. פיתוחה מותנה בהתחדשות עירונית משמעותית ובחיזוק ציר תל-חי. לאור אלו מוצעים הכלים הבאים לעידוד ההתיישבות בעיר ולהגדלת האטרקטיביות שלה.
כלים בתחום הדיור
כלים תכנוניים-ניהוליים
•	תכנון מגוון יחידות דיור איכותיות - דיור צמוד קרקע, דירות גן, בינוי מדורג עם מרפסות גן, דירות גג.
•	יצירת עתודות קרקע נוספות לבנייה צמודת קרקע. טיפול במחלוקת המונעת הפשרת שטחים באזור המישורי של שכונת "בימת תל-חי".
•	קידום הקמת שכונת "יובלים" (כולל שלב ב׳ ושלב ג׳ המעוכבים).
•	הקמת שכונת ״מרגליות״ על פי תוכנית הנחלות (בית + יחידות אירוח).
•	הכנת תוכנית כוללת להתחדשות עירונית של השכונות הוותיקות תוך שיתוף הציבור (מתן זכויות בנייה, הרחבת דיור, איחוד דירות להגדלתן, יצירת דירות גן וגג, תכנון השטחים הפתוחים. (קידום וביצוע תוכנית פארק הזהב ושכונת אשכול)
כלים תקציביים
•	הקצאת משאבים משמעותיים להתחדשות עירונית של השכונות הוותיקות - מענקים והלוואות להרחבת דירות, שיפוץ מבנים (לרבות מבנים שנפגעו במלחמה), הכנה לרעידות אדמה, שיפור תשתיות ושירותים, טיפוח השטחים הפתוחים.
•	מתן הטבות ברכישת דיור לזכאים וכן לאוכלוסיות המוגדרות כיום "לא זכאים", כגון: סבסוד הלוואות, מתן מענקי מקום, סיוע בהחזרי הלוואות משכנתא.
•	סבסוד משמעותי של עלויות הפיתוח של מגרשים.
•	הגדלת התמיכה בבניית מוסדות ציבור בשכונות המגורים (״תקן 100״) ובמיוחד בשכונת ״בימת תל חי״ - זירוז ביצוע תשתיות, הקמת מבני ציבור והקמת שצ״פ ומימון התוכנית בחורשת קק״ל.
•	מתן הטבות דיור לסטודנטים ממכללת תל-חי שיתרמו לקהילה ולעיר.
כלים בתחום התעסוקה
•	שימוש בכלים לעידוד השקעות הון להבאת "מפעל עוגן" גדול לעיר ולפיתוח תעשייה עתירת ידע (במיוחד ביו-טק והיי-טק), הגדלת האטרקטיביות למשקיעים בקריית שמונה.
•	הגדלת ההשקעה במחקר ופיתוח ובתמיכה בחממות טכנולוגיות (בקריית שמונה פועלות חממות טכנולוגיות מצטיינות).
•	תמיכה בעסקים קטנים ובינוניים, טיפוח יזמות עסקית.
•	הגדלת סבסוד עלות הפיתוח של מגרשים לתעשייה.
כלים בתחום התיירות
•	מתן תמריצים לחיזוק ציר תל חי כמוקד עירוני תיירותי (מסחר, בילוי, תיירות, שוטטות) וקידום מתחמי תיירות בדרום־מזרח העיר (כגון: הפארק הגיאולוגי).
•	הרחבת היקף הצימרים על פי תוכנית האב, בין השאר עבור אוכלוסיות ייעודיות: דתיות ומסורתיות, קבוצות צעירים המחפשות בילוי עירוני לצד טיול בטבע, אנשים עם צרכים מיוחדים.
•	תמריצים לפרויקטים של מלונות בוטיק ובקתות עץ.
•	יצירת אזור סחר חופשי לשירותי תיירות בקריית שמונה לתקופה מוגבלת.
כלים בתחום התחבורה
•	הגדרת המנחת כשדה תעופה, סבסודו וחידוש פעילותו.
•	סבסוד טיסות.
•	תכנון מפורט, תקצוב וביצוע מסילת הרכבת לעיר.
כלים בתחום החינוך
•	כלים למניעת סגרגציה במערכת החינוך האזורית (לירידה במספר התלמידים הלומדים מחוץ למערכת החינוך העירונית), כגון מימון תוכנית לפרסום הישגי החינוך בקריית שמונה.
•	השקעה בשיפוץ פיסי של מבני חינוך ותשתיות חינוך ומיגונם.
•	מימון תוכנית לצמצום פערים בחינוך: מתן תמריצים לעובדי הוראה, תגבור שעות ההוראה, הקמת מרכזי מצוינות לטיפוח ההישגים.
•	מתן מלגות לסטודנטים שישתלבו במערך הקהילתי-חינוכי של קריית שמונה.
כלים לשיפור הדימוי
•	תמיכה בהכנת תוכנית לשיפור דימוי העיר.
•	תמיכה במיתוגה של העיר כ״עיר על פלגי מים״, עיר נופש ותיירות / עיר ידע וטכנולוגיה/ מרכז בילוי ותרבות אזורי.
ג.3.2.2 סל הכלים המוצע לטבריה
העיר טבריה סובלת בשנים האחרונות ממאזן הגירה שלילי משמעותי וזאת על אף יתרונותיה הגיאוגרפיים (משאבי נוף, קרבה לטבע, מרחק בינוני ממטרופולין חיפה). בתחום הבינוי מסתמן מיתון וערך הדירות ירד בכ-20 אחוזים. טבריה, שהיתה אחת מערי התיירות המרכזיות של ישראל, איבדה את מעמדה. יחד עם זאת, בשנים האחרונות מסתמן סיכוי למפנה עם הכנת תוכנית אב לעיר וקידום פרוייקטים כגון המלון הסקוטי הייחודי בעיר. לטבריה יש פוטנציאל גבוה לפיתוח שרותי תיירות ובמידה מסויימת- לפיתוח תעשייה. ניתן לפתח בה טיפוסי דיור איכותיים כדירות גן, דירות עם מרפסות לנוף ייחודי ודירות גג. יחד עם זאת, בנייה צמודת קרקע אפשרית פחות, בשל המבנה הטופוגרפי. פיתוחה של טבריה ושינוי תדמיתה מותנה בהתחדשות עירונית משמעותית: בשיקום מרכז העיר העתיקה, שיקום שכונות העיר הוותיקות וחיבורן הפיסי לעיר, בשדרוג ההון האנושי ומערכת החינוך.
כלים בתחום הדיור
כלים תכנוניים-ניהוליים
•	קידום התכנון והבנייה של דיור צמוד קרקע, קידום תוכניות בינוי עיר מפורטות.
•	תכנון אורבני שמממש את האיכויות הנופיות, תכנון גנים, טיילות, פארקים עירוניים ומצפורים.
•	פיתוח דיור איכותי ברמת בינוי ועיצוב גבוהה.
•	הכנת תוכנית שיווק וקמפיין שידגישו את איכויות ״מוצרי הנדל״ן״ שהעיר יכולה לספק: דירות גן, מרפסות גן, דירות גג עם נוף ייחודי.
כלים תקציביים
•	תמיכה משמעותית בהתחדשות עירונית וחיבור השכונות לעיר, הוצאת אזור התעשייה מחוץ לעיר וחיזוק הרצפים האורבאניים.
•	מתן הטבות לרכישת דיור לזכאים וללא זכאים, כולל מענק מקום לתקופה מוגבלת (מבצע שיווק).
•	סבסוד עלויות הפיתוח של מגרשים.
•	מתן הטבות לסטודנטים שיתגוררו בעיר ויתרמו לקהילת העיר.
כלים בתחום התעסוקה
•	הטבות להקמת מפעל עוגן גדול ותעשיות עתירות ידע בפארק תעשיות קדמת גליל.
•	שיפור תשתיות הפארק.
•	שדרוג ההון האנושי באמצעות הכשרות (בעיר מספר רב של עובדים בלתי מקצועיים).
•	טיפוח יזמות עסקית, עסקים קטנים ובינוניים שיהנו מפירות ענף התיירות.
•	אישור הטבות למרכז העסקה טלפוני (Call-center).
•	מתן תמריצים לעובדים בטבריה וסביבתה שאינם גרים בעיר אם יעתיקו את מגוריהם לעיר.
כלים בתחום התיירות
•	תמיכה משמעותית במימוש תוכנית האב לפיתוח תיירות שהוכנה בעיר וכוללת בין השאר את שיקום העיר העתיקה, הקמת אטרקציות תיירות, פיתוח רצועת החוף ועוד.
•	קידום הקמת הפארק הארכיאולוגי ונקודת התצפית והנופש על הר ברניקי.
•	עידוד הקמת מלונות בוטיק ייחודיים ועסקי תיירות משפרי דימוי.
•	מתן תמריצים לשיפוץ המלונות הקיימים.
•	תמריצים לפיתוח תיירות מרפא וספא, מרכזים לרפואה משלימה.
כלים בתחום התחבורה
•	פיתוח צירי התחבורה הפנים־עירוניים וחיבור השכונות העיליות (רכבל).
•	חיבור לכביש חוצה ישראל.
•	חיבור העיר למסילת הרכבת (בהמשכה של רכבת העמק).
כלים בתחום החינוך
•	מתן תמריצים לעובדי הוראה.
•	תמיכה בצמצום פערים וחיזוק הישגי מערכת החינוך - עידוד תלמידים (מלגות), הארכת שעות הלימוד בבית הספר, הקמת מרכזי טיפוח, חיזוק הקשר עם המכללה האקדמית כנרת.
•	מתן מלגות לסטודנטים מהמכללה האקדמית בעיר שיתרמו למערכת החינוך בעיר.
כלים לשיפור הדימוי
•	סיוע בהכנת תוכנית לשיווק העיר כעיר תיירות, תמיכה בארגון פסטיבלים עירוניים ואירועי תרבות (במקביל לפיתוח התיירותי).
•	סיוע בהקמת ועד ציבורי בינלאומי (אגודת ידידים) שיסייע לחזק את תדמית העיר.
ג.3.2.3 סל הכלים המוצע לבאר שבע
באר שבע כיום היא מטרופולין בהתהוות. בשנות התשעים העיר צמחה והתפתחה באופן משמעותי, אולם בשנים האחרונות חלה התמתנות בקצב גידולה ומסתמנת מגמת הגירה שלילית מהעיר. בתחום הבינוי חל מיתון ומחירי הדירות בעיר ירדו בכ-22 אחוזים. לבאר שבע יש פוטנציאל גדול מאד לפיתוח בשל רזרבות קרקע רבות, בשל מעמדה כמרכז המטרופולין ובשל תשתית התחבורה המתפתחת. בהיותה ליבת המטרופולין, יש לראות את פיתוחה כחלק מתמונת האזור. מנופי הפיתוח של באר שבע מתבססים על פיתוח תעסוקתי, פיתוח של דיור איכותי ופיתוח תיירותי. תנאים לפיתוחה של באר שבע מהווים התחדשות עירונית ושיקום מרכז העיר העתיקה וצמצום הפערים הכלכליים־חברתיים הגדולים במרחב המטרופולין.
כלים בתחום הדיור
כלים תכנוניים-ניהוליים
•	תכנון שכונות ייחודיות ואטרקטיביות - רצפים ירוקים, צל, כיכרות ופארקים, שכונות קהילתיות, שכונה "אוניברסיטאית".
•	יצירת אווירה וציפייה לעליית מחירי הדיור בעתיד.
•	תכנון מגוון של טיפוסי דיור איכותיים - צמודי קרקע, דירות גן ודירות גג.
כלים תקציביים
•	השקעה משמעותית בהתחדשות עירונית תוך שימוש בדפוסים חדשים של "שיקום שכונות" שיכללו הרחבות דיור, שיפוץ דירות, יצירת דירות גן.
•	השקעה בשיקום מרכז העיר העתיקה.
•	מתן תמריצים מיוחדים כדי לשווק את מלאי הדירות העודף כגון: מענקי מקום, סבסוד הלוואות, סיוע בהחזרי הלוואות.
•	סבסוד עלויות פיתוח של מגרשים.
•	תמיכה בטיפוח הרצפים האורבניים - הגנה משמש, רוח וחול, חיזוק הרצפים האורבניים, טיילות מקורות - פארקים, יצירת פיסול סביבתי ייחודי, שלד ירוק.
•	השקעה בהקמה ובתחזוקה של פארק נחל באר שבע.
•	סיוע בשכר דירה לסטודנטים שיתרמו לקהילה.
כלים בתחום התעסוקה
•	קידום הקמת פארק ההיי-טק בסמוך לאוניברסיטה.
•	מתן תמריצים ליזמים שישקיעו בפארק ההיי-טק.
•	שדרוג אזורי התעשייה הקיימים - בעיקר אזור התעשייה בעמק שרה.
•	תמריצים להעברת מטות הניהול של מפעלים בנגב לבאר שבע.
•	פיתוח ענפי שירות לבסיסי צה״ל שיקומו באזור.
•	העברת מוסדות ממשלתיים לאזור.
•	מתן תמריצים למפעלים שיעתיקו פעילות לעיר.
כלים בתחום התיירות
•	תמיכה בשימור מבנים עתיקים, פיתוח אטרקציות תיירותיות ייחודיות לעיר (הבארות, הגשר התורכי ועוד).
•	תמיכה במיזמי תיירות - הקמת בתי מלון, מרכזי כנסים, מרכזי תיירות מדברית.
כלים בתחום התחבורה
•	זירוז עבודות שדרוג המסילה וקיצור משך ההגעה למרכז הארץ ברכבת.
•	סלילת קו הרכבת לאשקלון.
•	הארכת כביש חוצה ישראל עד לצומת שוקת.
כלים בתחום החינוך והתרבות
•	חיזוק מעמדה של העיר כעיר אוניברסיטה.
•	מתן הלוואות לסטודנטים שיגורו בעיר. ההלוואות יהפכו למענקים אם ישתקעו בעיר.
•	תמיכה באוניברסיטה, במיוחד בהגדלת הפקולטות למדעים.
•	תמריצים לעובדי הוראה, עידוד סטודנטים להוראה להשתקעות בעיר (במיוחד הוראת מקצועות נדרשים), עידוד סטודנטים לתארים מתקדמים להשתלב במערך ההוראה.
•	צמצום פערים והעלאת הישגי תלמידים - הקמת מרכזי מצויינות, תגבור שעות הוראה, צמצום צפיפות בכיתות.
•	הקמת מסגרות חינוך ייחודיות למדעים, סביבה, טבע וטכנולוגיה.
•	פרסום ההצלחות של מערכת החינוך בעיר.
•	תמיכה במוסדות תרבות הנותנים שרות לכל המטרופולין (תחזוקת היכל התרבות החדש-משכן הפיס, התיאטרון העירוני, הסינפונייטה).
כלים לשיפור הדימוי
•	הכנת תוכנית לשיפור דימוי העיר ולשיווקה. חשיפה לתהליכי השינוי בעיר, לצמיחתה ולפיתוחה ולשינוי התדמית בנושא הפשיעה.
•	תמיכה באירועי חשיפה לעיר - פסטיבלים, ירידים, כנסים, סיורים תיירותיים.
ג.3.2.4 סל הכלים המוצע לדימונה
דימונה סובלת ממאזן הגירה שלילי גבוה ויש דחיפות לקדם את פיתוחה. בשנים האחרונות יש מיתון בתחום הבנייה, ומחירי הדירות (שהיו נמוכים במשך השנים) לא ירדו באופן משמעותי. לדימונה יש פוטנציאל לפתח דיור איכותי, תעסוקה ותיירות ייחודית תוך שמירה על אופי קהילתי ורמה גבוה של שירותים עירוניים. פיתוחה תלוי בשיפור האופי העירוני שלה - התחדשות השכונות הוותיקות, טיפוח רצפים עירוניים ירוקים, שיפור חזות העיר, צמצום בידולה הגיאוגרפי
של העיר וצמצום הפערים החברתיים־כלכליים. יש חשיבות מיוחדת לשדרוג ההון האנושי ומערכת החינוך כדי לשפר את מצבה החברתי-כלכלי.
כלים בתחום הדיור
כלים תכנוניים-ניחוליים
•	פיתוח מגוון טיפוסי דיור ושכונות ייחודיות (שכונה חקלאית, שכונה אקולוגית) ובעיקר בנייה צמודת קרקע.
•	זירוז עבודות הפיתוח של השכונה ברכס הצפוני.
•	הקפדה על תכנון המתחשב באיכות הסביבה, הפיכתה של דימונה לעיר ירוקה ואקולוגית. כלים תקציביים
•	השקעה בהתחדשות עירונית של השכונות הוותיקות.
•	טיפוח הסביבה העירונית - תמיכה בהקמת שטחים ירוקים, חורשת דימונה, הקמת אגם.
•	מתן הטבות לרכישת דיור גם ללא זכאים- כולל מענקי מקום, סיוע בהחזר משכנתא, ביטול מס רכישה.
•	סבסוד משמעותי של עלויות הפיתוח של מגרשים.
•	תמיכה בפתרונות למצוקת הדיור של קהילת העבריים באמצעות זכאות למשכנתא.
•	תמיכה בפתרונות מגורים לאוכלוסייה הבדואית באזור.
•	סיוע בדיור לסטודנטים ולקהילות מחוללות שינוי שיתגוררו בעיר - תמיכה בשיפוץ דירות ריקות, מתן סיוע בשכר דירה.
כלים בתחום התעסוקה
•	סל הטבות ותמריצים ליזמים אשר ישקיעו בהקמת מפעלים עתירי ידע חדשים, למשל בפארק התעשיות רותם.
•	תמיכה ומימון יוזמות להכשרות מקצועיות, שדרוג ההון האנושי (בדומה לתוכנית הקיימת להכשרת הנדסאים במקצועות נדרשים).
•	עידוד עסקים קטנים ויזמות בתחום התיירות, קהילת העבריים, סטודנטים.
•	מתן תמריצים לעובדים באזור שאינם מתגוררים בדימונה באמצעות המעסיקים - אם יעברו לגור בעיר.
כלים בתחום התיירות
כלים תכנוניים-ניהוליים
•	הכנת תוכנית אב לפיתוח התיירות באזור ומיצוב דימונה כשער לתיירות מדברית.
כלים תקציביים
•	מתן תמריצים למיזמים תיירותיים כגון חוות הבריאות, פארק השעשועים, הקמת מוזיאון האטום, יוזמת עמותת איילים.
•	תמיכה בהעמקת הפיתוח של הגן הלאומי ממשית ובחשיפתו לקהל.
•	תמיכה בשיווק התיירות המדברית באזור דימונה.
כלים בתחום התחבורה
•	השקעה בתשתית הרכבת - המשך המסילה לתוך העיר. הגעה עד תחנת באר שבע מרכז.
•	סבסוד עלויות נסיעה מחוץ לדימונה, למשל באמצעות כרטיס משולב - אוטובוס + רכבת.
•	סבסוד עלויות הנסיעה לסטודנטים הלומדים באונ' בן גוריון ומתגוררים בעיר.
•	שדרוג כביש דימונה באר שבע (השלמת התאורה).
•	הארכת כביש חוצה ישראל לצומת שוקת.
•	מיתוג צומת הכניסה לעיר כנקודת עצירה ושהייה לפני אילת.
כלים בתחום החינוך
•	תמריצים לעובדי הוראה נדרשים שיעבדו ויגורו בעיר.
•	שיפור תנאי הלימוד בבית הספר ותמיכה בצמצום פערים.
•	תמיכה בתוכניות חינוכיות ייעודיות שיכינו את התלמידים לאקדמיה כגון: אוניברסיטה בהישג יד, הצמדת סטודנטים כחונכים לתלמידי תיכון.
•	מתן מלגות והלוואות לסטודנטים בני העיר / המתגוררים בעיר שיהפכו למענקים אם ישתקעו בעיר.
•	תמיכת במסגרות לימוד ייחודיות המדגישות לימודי סביבה, מדבר, תיירות ואקולוגיה.
כלים בתחום הדימוי
•	תמיכה בתוכנית מיתוג העיר על פי חזון דימונה בת קיימא.
•	תמיכה ומימון שיווק העיר לאוכלוסיות ייחודיות.
•	קיום תחרות אדריכלית-רעיונית לתכנון אקולוגי של דימונה ובדימונה.
•	תמיכה בימי עיון, כנסים ופסטיבלים שיאפשרו חשיפה חיובית לעיר.
•	הגברת המודעות להצלחות החינוכיות בעיר.
ג.3.3 אומרן עלות הכלים הבסיסיים לערים
רשימת הכלים שתוארה לעיל יכולה לתת תמונה רחבה של מגוון הכלים הנדרשים על מנת להפוך את מאזן ההגירה בערים לחיובי ולשפר את מצבן החברתי-כלכלי. יחד עם זאת, מתוך הכרה במגבלות התקציב שעשוי להיות מוקצה לנושא כיום, יש צורך בעריכת סדר עדיפויות. בפרק זה יצויין סל הכלים המינימאלי הנדרש עבור כל אחת מן הערים, לפחות בשלב הראשון, הכולל את הכלים המועדפים על פי שקלול הקריטריונים שהובא לעיל. לכל אחד מהנושאים ייערך להלן אומרו של עלות הכלי לשגה, למשד חמש שגיס (למעט כלים בתחום בתחבורה, שייושמו על פגי עשר שגיס).
אומדן העלות התבסס על ההוצאה הציבורית בשנת 2004 על כלים לעידוד אזורי עדיפות לאומית. תחשיב זה, שנעשה במסגרת מחקר הבסיס, בחן את עלות ההטבות שניתנו לאזורי עדיפות בלבד, ובנוסף את עלות ה״דלתא" במקרים בהם אזורי העדיפות קבלו העדפה על פני המרכז. הבדיקה, שנערכה במהלך שנת 2006, התבססה על שלושת דו״חות ביצוע תקציב המדינה האחרונים (נכון למועד הבדיקה) שפורסמו ע״י החשב הכללי במשרד האוצר, וכן על ראיונות עם מקבלי החלטות במשרדי הממשלה הרלבנטיים ונתונים שהתקבלו מהמשרדים השונים.
בשנת 2004 עמדה ההוצאה הציבורית על כלים לעידוד אזורי עדיפות לאומית על כ- 3.5 מיליארד ₪ (ר׳ פירוט לפי נושאים ומשרדים בשער ד׳ ובנספח 1 בדו״ח המסכם של המחקר הראשון). תקציב זה משקף ירידה חדה של כ- 28% לעומת שנת 2003. בשנים 2005 - 2007 נמשכה מגמת ההפחתה בהטבות בחלק ניכר מן התחומים. כך, למשל, התקציב לעידוד השקעות הון בתעשייה ובתיירות עמד בשנת 2004 על 452 מיליון ₪. בשנת 2006 תקציב זה עמד על 151 מיליון ₪, ואילו בשנת 2007 על 93 מיליון ₪ + 40 מיליון ₪ לצפון. כפי הנראה, תקציב שנת 2008 לא יכלול כל תקצוב למסלולי המענקים והטבות המס שבחוק עידוד השקעות הון, וייוותר מסלול התעסוקה בלבד (הקצאה תחרותית על בסיס מכרז). גם בתחום הדיור תקציב 2008 יכלול ככל הנראה הפחתה נוספת בסיוע ברכישת דירה: ביטול הלוואות באזור עדיפות ב׳ (כולל לזכאים) וביטול הלוואות לקבוצת ה״לא-זכאים" בכל אזורי העדיפות. קיצוצים נוספים צפויים להיות בתחום החינוך ובתשתיות התחבורה בפריפריה (לרבות רכבת).
מחקר ההמשך היישומי מבוסס במידה רבה על תוצאות ניתוח עלות-תועלת שנעשה במחקר הבסיס לתקופה שעד שנת 2004. לפיכך, מבחינה מתודולוגית ראוי להתייחס לעלות כפי שהיתה בשנת 2004. יתרה מזאת, אנו סבורים כי ביסוס ההמלצות לערים על תקציב הנמוך באופן משמעותי מזה של שנת 2004 (למשל, תקציב 2007) לא יוכל להביא להגשמת היעדים הבסיסיים (מדדי התפוקה המינימאליים) כפי שיוגדרו בסיכום פרק זה. מנגד, נהיר לנו כי במציאות התקציבית הקיימת, יקשה להחזיר תוך פרק זמן קצר את התקציבים שהופנו לאזורי העדיפות בשנים שקדמו לשנת 2004 ואף בשנת 2004. לאור כל זאת, בחרנו להתבסס על תקציב שנת 2004, שגובהו כאמור 3.5 מיליארד ₪, ולהפחית ממנו כ- 4.25%. אוכלוסיית ארבע הערים הנבדקות
מהווה כ- 16.5% מכלל אוכלוסיית אזורי העדיפות, ולכן חלקן היחסי בתקציב 2004 הינו כ- 580 מיליון ₪, ולאחר ההפחתה כאמור - 555.3 מיליון ₪. אנו צופים שבשנים הבאות, אם אכן תאומץ מדיניות ארוכת טווח לקידום הנושא, יהיה ניתן להגדיל בהדרגה את התקציבים שמופנים לכלים לעידוד ההתיישבות באזורי עדיפות לאומית. במקביל, ניתן לרתום קרנות ציבוריות ופרטיות להשתתפות במימון הכלים לעידוד התיישבות. כבר היום ישנם גופים וקרנות שתומכות בכלים מסויימים בסכומים גבוהים יחסית (למשל קרן סאקט״א-רש״י או קרן היסוד). עם זאת, הדבר אינו נעשה במסגרת תוכנית כוללת ומגובשת לחיזוק אזורי העדיפות. ניתן להניח שאם אכן תצא אל הפועל תוכנית נרחבת, ארוכת טווח, מפורטת, רב-נושאית ומתואמת - יהיה קל יותר לגייס עבורה מימון משלים מגורמים חוץ־ממשלתיים מגוונים.
בתוך מסגרת התקציב הנזכרת, נערכה חלוקה מחדש של התקציבים המופנים לכלים השונים, על פי הקריטריונים שפורטו בפרק ג.3.2 לעיל. פירוט אופן החישוב של עלויות הכלים מופיע כנספח 10. התקציב שיוצע להלן אינו כולל הטבות במס, שהיוו בשנת 2004 29% מסך "ההוצאה" הציבורית לעידוד אזורי עדיפות לאומית. זאת מאחר שנמצא כי במתכונתן הנוכחית יעילותן של הטבות המס פחותה מזו של כלים אחרים. אנו ממליצים להגדיל את התקציב לכלים שנמצאו יעילים במחקר הקודם. יצויין, כי לאחרונה המליץ צוות מקצועי, שמונה ע״י מנהל רשות המיסים והממונה על התקציבים באוצר, על שינויים באמות המידה למתן ההטבה במס, במתכונת ההטבה ובשיעוריה. ייתכן, כי שינוי המדיניות בנושא יביא להגדלת היעילות של הכלי. לעומת זאת, תוקצבו כלים חדשים שאינם זוכים לתקצוב הולם כיום, למשל בתחום ההתחדשות העירונית או שיפור דימוי העיר והתאמתו למציאות. ביחס לכלים אחדים, שנמצאו יעילים במחקר, אין שינוי משמעותי לעומת המצב הקיים.
ג.3.3.1 אומדן עלות הכלים הבסיסיים המוצעים לקריית שמונה
תעסוקה
1.	תמריצים והטבות למפעלים עתירי ידע (עם דגש על פיתוח פארק הביו-טכנולוגיה), ובמיוחד למפעל עוגן גדול - 7 מיליון ₪.
2.	טיפוח יזמות ועסקים קטנים - 2.2 מיליון ₪.
דיור
1.	הטבות ברכישת דירה-10.6 מיליון ₪.
2.	סבסוד עלויות הפיתוח של מגרשים - 6 מיליון ₪.
3.	האצת תהליך התחדשות עירונית - 20 מיליון ₪.
תחבורה
1	. סבסוד טיסות למרכז עבור תושבים- 7.2 מיליון ₪.
2.	הגדרת המנחת כשדה תעופה וסבסוד פעילותו- 0.5 מיליון ₪.
3.	פיתוח תשתית הרכבת לעיר (חיבור לכרמיאל) - 22 מיליון ₪.
חינוך
1	. תמריצים, הלוואות ומענקים לסטודנטים שיגורו בעיר וישתלבו בקהילה - 1.5 מיליון ₪.
2.	תמריצים לעובדי הוראה - 4.7 מיליון ₪.
3.	שיפוץ מבני חינוך - 12.5 מיליון ₪.
תיירות
מכלול כלים להפיכת קריית שמונה לעיר מחוז לתיירות באזור הגליל העליון- 5 מיליון ₪.
דימוי
1	. תהליך מיתוג העיר ושיפור תדמיתה השלילית - 2 מיליון ₪.
סה״ב קריית שמונה: 101.2 מיליון ₪ לשנה, למשך חמש שנים (בתחום התחבורה־ למשך עשר שנים).
ג.3.3.2 אומדן עלות הכלים הבסיסיים המוצעים לטבריה
תעסוקה
1	. תמריצים והטבות למפעלים ובמיוחד למפעל עוגן ותעשיות עתירות ידע - 10.8 מיליון ₪.
2	. טיפוח יזמות ועסקים קטנים - 4 מיליון ₪.
3	. שדרוג ההון האנושי-2.2 מיליון ₪.
דיור
1.	הטבות ברכישת דירה-9.6 מיליון ₪.
2.	סבסוד עלויות הפיתוח של מגרשים - 9 מיליון ₪.
3.	האצת תהליך התחדשות עירונית של השכונות הוותיקות - 20 מיליון ₪.
4.	האצת תהליך התחדשות עירונית של מרכז העיר - 11 מיליון ₪.
תחבורה
1	. פיתוח תחבורתי פנים עירוני - קישור טבריה עלית למרכז העיר - 3 מיליון ₪.
2	. פיתוח תשתית הרכבת לעיר (מצמח- רכבת העמק) - 3.6 מיליון ₪.
חינוך
1	. תמריצים, הלוואות ומענקים לסטודנטים שיגורו בעיר וישתלבו בקהילה - 1.8 מיליון ₪.
2.	תוכניות לשיפור ההישגים הלימודיים בבתי הספר (תגבור שעות הוראה, חונכות וכד׳)-4.6 מיליון ₪.
3.	תמריצים לעובדי הוראה - 7 מיליון ₪.
תיירות
מימוש תוכנית האב העירונית לפיתוח התיירות (מכלול מיזמים) - 10 מיליון ₪.
דימוי
תהליך מיתוג העיר ושיפור בתדמיתה השלילית - 2 מיליון ₪.
סה״ב טבריה: 98.6 מיליון ₪ לשנה, למשך חמש שנים (בתחום התחבורה־ למשך עשר שנים).
ג.3.3.3 אומדן עלות הכלים הבסיסיים המוצעים לבאר שבע
תעסוקה
1.	תמריצים והטבות למפעלים ובמיוחד לתעשיות עתירות ידע בפארק ההיי-טק שיוקם -52.2 מיליון ₪.
2.	שידרוג אזורי התעשייה, במיוחד עמק שרה - 10 מיליון ₪.
דיור
1	. הטבות בתחום רכישת דיור - 44.4 מיליון ₪.
2	. האצת תהליך התחדשות עירונית של השכונות הוותיקות - 40 מיליון ₪.
תחבורה
1	. שדרוג תשתית הרכבת לעיר וסלילת קו רכבת לאשקלון - 26 מיליון ₪.
2	. הארכת כביש חוצה ישראל עד צומת שוקת - 28 מיליון ₪.
חינוך
1	. תמריצים, הלוואות ומענקים לסטודנטים שיגורו בעיר וישתלבו בקהילה - 8.4 מיליון ₪.
2	. תמריצים לעובדי הוראה - 24.5 מיליון ₪.
תיירות
שיקום מרכז העיר העתיקה - 25 מיליון ₪.
דימוי
תהליך מיתוג העיר ושיפור בתדמיתה השלילית - 2 מיליון ₪.
סה״כ באר שבע: 260.5 מיליון ₪ לשנה, למשך חמש שנים (בתחום התחבורה־ למשך עשר שנים).
ג.3.3.4 אומדן עלות הכלים הבסיסיים המוצעים לדימונה
תעסוקה
1	. תמריצים והטבות למפעלים ובמיוחד לגבי תעשיות עתירות ידע, כימיה וביו-רפואה - 8.6 מיליון ₪.
2.	שידרוגההוןהאנושי-2.7 מיליון₪.
3.	טיפוח יזמות ועסקים קטנים - 3.3 מיליון ₪.
דיור
1	. הטבות בתחום רכישת דיור - 15.8 מיליון ₪.
2.	האצת תהליך ההתחדשות עירונית של השכונות הוותיקות - 20 מיליון ₪.
3.	האצת תהליך ההתחדשות עירונית של מרכז העיר - 8 מיליון ₪.
תחבורה
1.	הקמת תחנה רכבת במרכז העיר והעלאת תדירות הרכבות, פיתוח מסילתי נוסף - 15 מיליון ₪.
חינוך
1	. תמריצים, הלוואות ומענקים לסטודנטים שיגורו בעיר וישתלבו בקהילה - 1 מיליון ₪.
2.	תמריצים לעובדי הוראה - 9 מיליון ₪.
3.	צמצום פערים בהישגי תלמידים - 3.6 מיליון ₪.
תיירות
מתן תמריצים ליוזמות בתחום התיירות - 6 מיליון ₪.
דימוי
תהליך מיתוג העיר ושיפור תדמיתה, תוכנית שיווק לאוכלוסיות ייחודיות - 2 מיליון ₪.
סה״כ דימונה: 95.0 מיליון ₪ לשנה, למשך חמש שנים (בתחום התחבורה־ למשך עשר שנים).
סה״כ תסציב שנתי לארבע הערים למשך 5 שמס (10 שמס גתחוס התחבורה): 555.3 מיליון ₪.
ג.3.4 מדדי תפוקה
בפרק זה נסקרו הכלים לעידוד התיישבות המופעלים כיום בארבע הערים, ונותחו תחזיות גידול אוכלוסייה שונות. בהמשך, נבנה מאגר כלים מורחב שעל בסיסו נבנה לכל עיר סל כלים בהתאם למאפייני העיר. על מנת לבחון את מידת היעילות של המלצות המחקר היישומי, לכשייושמו, יש צורך בהגדרת מדדי תפוקה כמותיים. בעבר היינו עדים למצב שבו הפעלת כלים לעידוד התיישבות לא לוו במדדים ברורים, כך שהיה קשה להעריך את מידת יעילותם. אנו בחרנו להשתמש במדד תפוקה ברור ופשוט יחסית: אחוז גידול האוכלוסייה ביישוב בתוך תקופה של חמש שנים מיישום ההמלצות.
ניתן להעריך כי אם ייושמו רוב הכלים שנכללו בסל הכלים הרחב (האופטימאלי) לערים, ניתן להגיע בתוך חמש שנים למימוש תסריט גידול האוכלוסייה המבוסס על המשך מגמות ריבוי טבעי וקליטת עלייה בעיר + מאזן הגירה פנימית חיובי. לפי תסריט אופטימי זה, האוכלוסייה תגדל מדי שנה בכ- 3.2%.
הגשמת סל הכלים הבסיסי (המינימאלי), עשוי להביא למימוש התסריט לפי תחזית למ״ס ארצית ליהודים ואחרים (כלומר, להפסיק את ההגירה השלילית מהערים). לפי תסריט זה, האוכלוסייה תגדל בכ-1.2% בשנה.
לעומת זאת, המשך השימוש בכלים הקיימים, בתקצוב הנוכחי שלהם (ובהנחה שהוא לא ימשיך ויפחת בשנים הבאות), יביא כנראה למימוש תסריט ״עסקים כרגיל״ - לפי המשך מגמות גידול האוכלוסייה בשלוש השנים האחרונות. כפי שראינו, התסריט הזה אינו מבשר טובות לכל ארבע הערים, ובאופן מיוחד לדימונה. משמעותו גידול אוכלוסייה שנתי של 0.5% עד 0.5%- , שנובע בעיקר ממאזן הגירה פנימית נמוך מאוד.
ד. סיכום
מחקר זה הציע שיטה ליישום משולב של מספר כלים לעידוד ההתיישבות באזורי עדיפות. השיטה מודגמת על ארבע ערים בעלות מאפיינים שונים בגליל ובנגב: קריית שמונה, טבריה, באר שבע ודימונה. יישום משולב של הכלים לכל עיר מתבסס על לימוד מאפייני העיר, ניתוחם וגיבוש אסטרטגיה לפיתוח העיר ומתווה לשינוי תדמיתה. ההתמקדות במרחב העירוני נובעת, בין השאר, מתופעה שזוהתה במחקר קודם, לפיה הערים מהוות "שער הגירה ראשון" לפריפריה.
נראה כי גורמים שונים משפיעים על האטרקטיביות של מקום יישוב. הגורמים המרכזיים הם אלו המביאים לתועלת כלכלית-פונקציונאלית עבור התושב. בין אלו ניתן למנות את אפשרויות התעסוקה, איכות הדיור ומחירו, איכות מערך השירותים (כגון שירותי החינוך) ואת הנגישות התחבורתית למוקדי תעסוקה ושירות מחוץ ליישוב. בנוסף לאלו, לדימוי היישוב יש השפעה על העדפה לגור בו. חשוב לציין כי אלו גורמים שניתן להשפיע עליהם באמצעות שימוש בכלים תכנוניים וכלים כלכליים. הנחת היסוד של מחקר זה היא כי יש לשלב יישום של כלים מתחומים שונים תוך התאמתם למאפיינים הייחודים של כל יישוב.
המחקר זיהה כי בשנים האחרונות מתאפיינות הערים שנבחרו למחקר בגידול נמוך מהממוצע הארצי (בבאר שבע הגידול נמוך רק באחוז אחד מהממוצע הארצי) ובמאזן הגירה פנימית שלילי. סביר להניח כי העוזבים את העיר הם צעירים שלא מוצאים אפשרויות תעסוקה או משפחות מבוססות כלכלית המשפרות את תנאי הדיור שלהן באמצעות מעבר ליישובים אחרים המציעים דיור אטרקטיבי.
בחלק הראשון של המחקר נבנה לכל יישוב פרופיל מפורט המורכב ממאפיינים שונים- דמוגרפיים, תעסוקתיים, פיסיים־מרחביים, מאפייני הדיור, התיירות החינוך ועוד. בהמשך נותחו מאפייני היישוב כדי לזהות את פוטנציאל הפיתוח שלו את חסמי פיתוחו (חולשות). על אף השונות הגיאוגרפית, הפונקציונאלית והדמוגרפית של היישובים השונים, ניתן לזהות מספר חולשות משותפות, המחייבות שימוש בכלים דומים בכל הערים. חולשות אלו מאפשרות להסביר את מאזני ההגירה השליליים בערים אלו.
המחקר זיהה כי לערים אלו דירוג כלכלי חברתי נמוך (4-5 בדירוג הלמ״ס). ניתוח המאפיינים החברתיים־כלכליים מראה כי בכולן השכר הממוצע של שכירים נמוך מן הממוצע הארצי ופערי השכר מתרחבים במהלך השנים, וגם מספר כלי הרכב קטן מהממוצע הארצי. בנוסף לכך, שיעור מקבלי גמלת הבטחת הכנסה ושיעור מקבלי דמי אבטלה גבוהים מהממוצע הארצי.
בארבע הערים קיים מחסור באפשרויות תעסוקה. בכולן שיעור דורשי העבודה גבוה מהממוצע הארצי ומצומצמות מאד אפשרויות תעסוקה לבכירים ולאקדמאים.
בתחום הדיור ניתן להבחין במיתון בשוק הדיור ובירידת מחירים (מלבד בדימונה ששמרה על רמת המחירים הנמוכה). ירידת המחירים מגיעה לב- 20 אחוז ממחירי שנת 2000 (במחירים ריאליים למ״ר). כמו כן משותפת לערים אלו ההידרדרות הפיסית-חברתית של שכונות וותיקות, והיצע חסר של דיור אטרקטיבי בעלות נמוכה (דיור צמוד קרקע). מאפיינים נוספים המשותפים לערים אלו: הישגים בינוניים־נמוכים של מערכת החינוך, היעדר תשתית תיירותית מפותחת ומתקדמת, ודימוי עירוני שלילי.
לצד אלו, ישנם הבדלים מסויימים בין הערים השונות המחייבים שימוש בכלים שונים. כך, למשל, ניתן לציין את מידת הבידול הגיאוגרפי השונה מיישוב ליישוב, את התפקיד האפשרי של העיר באזורה, את מאפייני דורשי התעסוקה, את פוטנציאל הפיתוח התעסוקתי ופיתוח הדיור.
חשוב להדגיש כי לצד החולשות שתוארו לעיל יש לכל יישוב חוזקות רבות ופוטנציאל רב לפיתוח עתידי אשר ניתן יהיה לממש באמצעות יישום כלים שונים- תכנוניים ותקציביים.
המסקנה העולה מניתוח מאפייני הערים היא שלערים אלו משותפים מספר מאפייני ליבה שליליים בתחומים פונקציונאליים־כלכליים (תעסוקה, דיור) שניתן להשפיע עליהם. כמו כן, לא ניתן לנתק את העיר מהאזור בו היא ממוקמת, ולמעשה היבטים רבים של תפקודי העיר ופוטנציאל הפיתוח שלה תלויים בתפישות שיגובשו לגבי הרמה האזורית - חלוקת משאבים וקרקעות, תכנון שכונות מגורים, שיתוף פעולה ביחס לאזורי תעשייה ולתשתיות תחבורה, שיתופיות במערכת החינוך וכיו״ב.
לאור זאת הוצעו לכל עיר מספר מנופי פיתוח אסטרטגיים ומתווה לשינוי תדמיתי. מנופי הפיתוח כוללים הצעות מפורטת לכל עיר בתחום של פיתוח התעסוקה, שדרוג הדיור, פיתוח התיירות, חיזוק מערכת החינוך ושדרוג ההון האנושי, טיפוח יזמות, התחדשות עירונית ושיפורים תחבורתיים. כמו כן הוצע מתווה לשינוי תדמיתי של העיר, למיצובה ולמיתוגה.
לכל עיר הוכנו מספר תסריטים, תחזיות ויעדים להתפתחות האוכלוסייה. ("מדדי תפוקה דמוגרפיים״) לשנים 2010, 2015 ו- 2020. התסריטים נבדלים אלו מאלו ביחס לשיעור גידול האוכלוסייה וביחס למקורות הגידול. ארבעת התסריטים העיקריים הם: א. המשך מגמות קיימות ב. תחזית דמוגרפית ארצית של למ״ס (מאזן הגירה פנימית = 0) ג. המשך מגמות ריבוי ועלייה + מאזן הגירה פנימי חיובי (1.6%) ד. יעדי תוכניות המתאר (קיבול גידול מקסימאלית).
על בסיס פרופיל העיר וניתוחו ועל בסיס "אסטרטגיית הפיתוח" נבנה לכל עיר סל כלים אופטימאלי (שיאפשר תפנית במאזן ההגירה, כמתואר בתסריט ג׳) וסל כלים מינימאלי (לבלימת מגמות ההגירה השלילית, כמתואר בתסריט ב׳), שעלותו מצומצמת יותר.
סל הכלים לכל עיר התבסס על מאגר כלים רחב המתואר בעבודה. במאגר הכלים יש הבחנה ביו כלים תכנוניים־ניהוליים לכלים תקציביים. בחירת הכלים לכל עיר התבססה על מספר קריטריונים: יעילות הכלי, התאמת הכלי למאפייני העיר, התאמת הכלי לחזון פרנסי העיר, עלות הכלי ומידת הישימות של הכלי. בנוסף הוצעו פעולות מקומיות ספציפיות לכל יישוב בהתאם למאפייניו (למשל - טיפול במחסור בקרקעות לבניית דיור צמוד קרקע בקריית שמונה, התמודדות עם עלויות הפיתוח במגרשים משופעים). הכלים המוצעים לכל עיר הם מתחומים שונים: תחום התעסוקה, הדיור, שרותי החינוך וההשכלה הגבוהה, התיירות, התחבורה וחיזוק הדימוי. כאמור, יש ערך רב לשילובם של הכלים השונים.
החל משנת 2003 חלה ירידה משמעותית בתקציב שהוקצה לעידוד הפיתוח בפריפריה ומגמה זו מאפיינת גם את תקציב המיועד לשנת 2008. עבודה זו מנסה להתאים את הכלים למגבלות התקציביות. עלות סל הכלים המינימאלי אינה חורגת מאומדן התקציב היחסי שניתן לערים אלו בשנת 2004 (למעשה היא נמוכה ממנו בכ-4%). השינוי שמציעה עבודה זו הוא בתמהיל הכלים ובהתאמה הייחודית של הכלים לצרכי הפיתוח של כל יישוב (לדוגמא השקעה תקציבית גדולה יחסית בתחום התיירות בטבריה, לעומת השקעה גדולה בשיפור תחבורתי בקריית שמונה).
לסיכום, העבודה מציע "מרחב פעולה" גדול וגמיש לקובעי המדיניות ברמה הארצית והמקומית כדי לשנות את מצב הערים שנבחרו למודל. גמישותו של מרחב הפעולה בא לידי ביטוי במספר הרב של כלים ניהוליים וכלים תקציביים מתחומים שונים, בתמהילים המותאמים למאפייני הערים השונות ולתסריטים הדמוגראפיים השונים שתוארו בעבודה. יחד עם זאת, יודגש כי יישום משולב של הכלים ותיאום ממשלתי-מערכתי הכרחיים לשינוי מצבם הדמוגראפי-חברתי המחמיר. לצורך כך, ראוי שיפעל צוות בין־תחומי, הבקיא בנושא והמחוייב לו, אשר יבטיח את יישום הכלים הלכה למעשה תוך פרק זמן סביר. הצוות יפעל תוך תאום מקסימאלי עם ובין משרדי הממשלה הרלבנטיים, הרשויות המקומיות, רשויות הפיתוח, קרנות מממנות וכד׳. אחד הקשיים טמון בצורך "לסנכרן" כלים שונים שטווח היישום שלהם שונה, ולכן יש צורך בתוכנית ארוכת טווח של מספר שנים כדי להביא למפנה חיובי בערים אלו. אם יינקטו צעדים משמעותיים בעתיד הקרוב ולטווח רחוק תיעצר ההידרדרות של היישובים, יחול מפנה חיובי במצבם ויצטמצמו הפערים בין המרכז לפריפריה.
נספחים
נספח 1 ־ סיכום פגישת עם ראש עיריית קריית שמונה
סיכום פגישה עם ראש עיריית קריית שמונה, מר חיים ברביבאי, וממלא מקומו, מר סמי מלול נערכה בקריית שמונה ביום 28.01.2007
השתתף מטעם צנובר: צביקה אור
צביקה אור: הסביר אודות המחקר שהושלם וממצאיו העיקריים. מסר לידי ראש העיר עותק של "עיקרי הדברים" מתוך דו״ח המחקר. תיאר את מטרות מחקר ההמשך שמתמקד בארבעה יישובים, שקריית שמונה היא אחת מהם. מחקר ההמשך יציע מודל ליישום המלצות המחקר בקריית שמונה, על-פי המאפיינים, הצרכים, היתרונות והחסרונות של העיר. חשוב לנו שהדבר ייעשה בשיתוף פעולה עם העירייה, ולכן אנו מעוניינים ללמוד על תפיסת העולם, החזון, תוכניות הפיתוח, הבעיות והאתגרים, המדיניות העכשווית של העירייה ושל העומדים בראשה, בכל הנוגע לתחומי המחקר.
ראש העיר חיים ברביבאי ומ״מ ראש העיר סמי מלול: הבעייה המרכזית בשימוש שנעשה בכלים כיום היא מתן הטבות זהות לקריית שמונה וליישובים פחות מרוחקים מהמרכז, בתחומים שונים. במצב כזה אין תמריץ להרחיק עד עיר הקצה קריית שמונה, במיוחד נוכח הבעיות הביטחוניות בעיר. חשוב ביותר להגדיר מחדש את אזורי העדיפות, כך שתהיה דיפרנציאציה בתוך אזורי העדיפות, וקריית שמונה תזכה למעמד מועדף ("א+"). דוגמא לכך היא מתחום עידוד השקעות הון: אם ניתנות אותן הטבות לפארק התעשיות צ.ח.ר (צפת, חצור הגלילית, ראש פינה, טובא זנגריה) ולאזור התעשייה קריית שמונה- גליל עליון - ממילא יעדיפו התעשיינים להשקיע באזור הדרומי יותר. הכלים בחוק עידוד השקעות הון נוצלו היטב בערים קרובות יותר למרכז כמו מגדל העמק. המלחמה האחרונה טשטשה עוד יותר את ההבדלים האמיתיים והמכרים, המתקיימים לאורך זמן, בין קריית שמונה ליישובי הצפון המרוחקים מהגבול. בשונה מערי פריפריה אחרות, קריית שמונה מרוחקת מכל מקור כלכלי אחר שממנו ניתן להיזון, והיא אף צריכה להזין יישובים אחרים. לגבי קריית שמונה קיים קונצנזוס בציבור שהיא צריכה לקבל יותר מערים אחרות, וזה ימנע טענות על העדר שוויוניות.
תעסוקה - הנושא הבעייתי ביותר בקריית שמונה כיום, והמפתח לשיפור במאזן ההגירה בעתיד. צעירים רבים שגדלו בעיר רוצים להישאר בקריית שמונה, אך אינם מוצאים בה תעסוקה ונאלצים לעזוב אותה. לאחר תום השרות הצבאי הצעירים מוצאים עבודה מועדפת ולאחר מכן עוזבים לאזור המרכז. זו גם הסיבה לכך ששיעור האבטלה הרשמי בעיר אינו גבוה במיוחד- הצעירים אינם נרשמים בשרות התעסוקה בעיר אלא במרכז. כ- 600 סטודנטים תושבי העיר לומדים כיום במוסדות להשכלה גבוהה, ורק כ- 10% מהם שבים לעיר לאחר סיום לימודיהם.
באזור קריית קיימים כל סוגי התעשייה, אשר אינם מספקים די מקומות עבודה, אך מהווים תשתית להמשך פיתוח והתרחבות. הקושי הגדול הוא לספק תעסוקה לאוכלוסייה המשכילה יותר. בפארק התעשיות ישנם מפעלי היי-טק ואלקטרוניקה, כגון BMC (המעסיק 165 מהנדסים ובוגרי מדעי-המחשב, ורוצה להגדיל את מספר העובדים), ותדיראן קשר- יחידת פיתוח ומפעל ייצור. בתחום המזון קיימים מפעלים כגון עוף הגליל, חטיפים מן הטבע, מאפייה מרחבית. ישנם גם מפעלי מתכת, טקסטיל (גיבור- מעל 300 עובדים), קוסמטיקה, מוצרים רפואיים (מגדה-טבע). חלק מהתושבים מועסקים במסחר ובשירותים לאזור כולו - קופות חולים, בנקים (5 הבנקים הגדולים מפעילים סניפים בעיר), משרד הפנים, מס הכנסה.
יש צורך דחוף בהכוונה של הממשלה ובסיוע ייחודי להבאת מפעל עוגן רציני לעיר. הכלים בחוק עידוד השקעות הון, כמו גם הצעת החוק החדשה של ח״כ אפללו שנידונה כיום בוועדת הכספים, יכולים להיות בעלי תועלת רבה לעיר אם יגדירו את קריית שמונה כ״עיר מחוז מועדפת" ("א+").
תכנון, שיכון ובינוי- זהו השלב הבא לאחר התעסוקה. בעייה קשה של קריית שמונה היא המעבר וההשתקעות של אוכלוסיות חזקות (למשל רוב עובדי ההיי-טק) ביישובים הכפריים בסביבה. בתנאים הנוכחיים קריית שמונה אינה יכולה להתחרות בשכונות הקהילתיות בקיבוצים ובמושבים הסמוכים. צריך ליצור עתודות קרקע לבנייה צמודת קרקע (בנה ביתך) באיכויות גבוהות ובמחירים אטרקטיביים. יש ליצור תמריץ ייחודי שיתקיים בעיר ולא יתקיים בהרחבות ביישובים הכפריים. כיום לזוגות צעירים לא מוצעות הטבות ממשיות שימשכו אותם לקריית שמונה חרף המצב הבטחוני, המרחק הרב ושאר הקשיים. בעבר ניתנה הלוואה לא-צמודה וללא ריבית בגובה 95% משווי הבית, וזה יצר תמריץ של ממש לזוגות צעירים לבנות את ביתם בעיר.
כיום אין כמעט עתודות קרקע לבנייה מחד גיסא, ובמצב התעסוקה הנוכחי לא צפוי ביקוש רב לדירות מאידך גיסא. בפרוייקט "בימת תל-חי" היזמים נותרו עם מלאי דירות. קיבוץ כפר גלעדי עדיין לא הפשיר שטחים לבנייה (שאמורים להכיל 700 יחידות דיור), בשטח שיפוט שעבר לקריית שמונה, עקב משא ומתן "תקוע" בין ממ״י לקיבוץ על שווי הפיצוי. אולם במצב התעסוקה הנוכחי ספק רב אם יהיה ביקוש לדירות אלה. חברת מי-טל, למשל, מציעה דירות ב- 495,000 ₪ מחיר מינימום. יש אפשרות לשווק דירות על צלע ההר- עם עלויות פיתוח ובנייה גבוהות. התשואה בהשכרת הבתים בעיר גבוהה יחסית כי מחירי הקנייה נמוכים.
תוכנית המתאר שהכינה ד״ר דוידוביץ־מרטון: העירייה הגישה מספר הסתייגויות בוועדה המחוזית. בין ההסתייגויות: העירייה המליצה להקים את שכונת "מרגליות" על צלע ההר, להקצות נחלות (בית + יחידות תיירות), ולקדם יוזמות תיירותיות אחרות. הארגונים הירוקים וגורמים נוספים מתנגדים לחלק מהיוזמות של העירייה.
בתחום ההתחדשות העירונית לא נעשה היום הרבה. אין בכך כדאיות כלכלית, וכאן צריך להתערב במתן זכויות בנייה והרחבת דירות קיימות, שילוב פרוייקטים לאומיים (כמו הכנה לרעידות אדמה), וכן פינוי-בינוי במימון ממשלתי. תוכנית המתאר מדגישה את ההתחדשות העירונית ועיבוי התשתית הקיימת, בד בבד עם הקמת שכונות נוספות. יעד האוכלוסייה לשנת 2020 שהוגדר בתוכנית המתאר הוא 40 אלף תושבים. אם לא יגיעו ליעד זה יהיה קושי לפתח את העיר.
תחבורה - רואים חשיבות רבה בהגדלת הנגישות של העיר למרכז הארץ. רכבת- רואים בקיום קו רכבת לקריית שמונה פוטנציאל גדול למשיכת אוכלוסייה ולהישארותה, באמצעות קיצור משך
הנסיעה למרכז ושיפור נוחות הנסיעה. אין כיום תוכנית לטווח הקצר והבינוני לסלול מסילת רכבת לקריית שמונה. התוכניות מתייחסות למסילה עד כרמיאל בלבד. משרד התחבורה השיב לעירייה כי קיימת תוכנית רעיונית לתכנון ראשוני של מסילה לקריית שמונה, כי תוואי הרכבת נשמר, וכי מכרמיאל לעמיעד ישנה בעייה עם שתי מחצבות. ואולם, אנשי העירייה התרשמו כי במצב הדברים הנוכחי לא תהיה רכבת לעיר בעשרים השנים הקרובות. כבישים- צריך להיות כביש דו-מסלולי כל הדרך בין קריית שמונה לתל אביב. יש להאיץ פיתוח כבישים שהתחילו את העבודה עליהם (כמו כביש קריית שמונה- ראש פינה). תחבורה אווירית- בתקופת השיא הופעלו -7 16 טיסות ביום ו- 200,000 נוסעים טסו בשנה. בין המעוניינים בטיסות- תושבים שרוצים להתגורר באיכות חיים גבוהה בצפון ולטוס לעבודה במרכז, בעלי עסקים שמשקיעים באזור, מרצים במכללה. בעניין שדה התעופה- נמצא בדיון בבג״צ וביוני צפוייה להינתן החלטה בנושא. צריך לסבסד את עלות הנחיתה בקריית שמונה (במחניים- מוגדר כשדה, ובקריית שמונה מוגדר כמנחת).
חינוך - לחינוך בקריית שמונה קיימת בעייה תדמיתית, למרות כל מה שמושקע בו (יום לימודים ארוך בבי״ס ובגני ילדים, הזנה). כתוצאה מכך, 30% מתלמידי קריית שמונה (מעל 700 תלמידים) לומדים בקיבוצים מסביב. צריך לחשוב כיצד ניתן להקטין את היקף התופעה. מאמינים כי ככל שתגדל האוכלוסייה החזקה בעיר, התושבים יהיו יותר מעורבים בחינוך והילדים יישארו ללמוד בעיר.
דימוי ומיתוג - לקריית שמונה קיימת בעייה של דימוי שלילי. האסוציאציה של רוב האנשים היא הקטיושות. כתוצאה מכך, יוזמות עסקיות שהן חלק מהעיר ממתגות את עצמן בנפרד ממנה, למשל: נביעות, צוק מנרה, תיירות בתוך העיר שנקראת "צימרים בגליל העליון". במיתוג עתידי רוצים להדגיש את נושא איכות החיים והסביבה. חשבו על הנושא גם בביקור בחולון שמיתגה את עצמה מחדש בהצלחה כ״עיר הילדים". עוד אין רעיונות קונקרטיים מגובשים כיצד ניתן להביא לשיפור משמעותי בדימוי ובשיווק של קריית שמונה.
הטבות במס - סבורים כי ההטבה המשמעותית במס של 25% חשובה ומשאירה בעיר אוכלוסיות חזקות. מעריכים שאם יפחיתו את ההטבה לאחוז הנמוך שניתן בערים אחרות- לא תהיה לכך תועלת במשיכת אוכלוסייה (כלומר, ההשפעה על התושבים נובעת מן האחוז הגבוה).
תיירות - קיימת תוכנית אב סטטוטורית לצימרים בעיר: עד 4 צימרים לדייר בבית צמוד קרקע. כיום יש כמאתיים צימרים, אך אין מלון (למעט מלון רבין לחיילים). יש מספר יזמים שהתעניינו בהקמת כפר נופש ומלון. לגבי המלון- היוזמות מוקפאות, ולגבי כפר הנופש- זה נמצא בשלב יותר מתקדם. בתחום זה קשה לקריית שמונה להתחרות בכפרים מסביב מאחר שאנשים שמגיעים לנופש באזור מעדיפים את "הטבע" על פני "העיר". עם זאת, אנשים מסורתיים מעדיפים את קריית שמונה שבה יש אוכל כשר, בתי כנסת ואוכלוסייה מסורתית יותר.
סוכם כי נמשיך את הקשר, להבהרות נוספות ולהמשך שיתוף הפעולה.
נספח 2 - סיכום סיור בקריית שמונה
סיכום ניקוי בקריית שמונה ב-6.3.07 
נערך במסגרת מחקר המשך יישומי בנושא "כלים לעידוד התיישבות באזורי עדיפות לאומית"
השתתפו:
משרד הבינוי והשיכון
רחל הולנדר, מנהלת אגף בכיר מידע וניתוח כלכלי
עוזי שמיר, מנהל מחוז גליל
יוסי שבת, סגן מנהל אגף בכיר מידע וניתוח כלכלי
יהורם אלבז, כלכלן, אגף בכיר מידע וניתוח כלכלי
איילה דיאר, רכזת אגף בכיר מידע וניתוח כלכלי
משרד המשנה לראש הממשלה
יוסף אבי יאיר אנגל (ג׳וחא), יועץ בכיר לפיתוח הנגב והגליל
עיריית קריית שמונה
סמי מלול, מ״מ וסגן ראש העיר
דוד טלביץ, מהנדס העיר
רחל שבח-סוכר, מנהלת היחידה לתכנון אסטרטגי ותיירות
שלום שושן, יועץ, לשעבר מנהל מחלקת תיירות
צנובר יועצים
צבי טרופ
קובי חיינה
צביקה אור
הביקור כלל סיור במספר אתרים בעיר ולאחריו שיחה במשרדי העירייה.
תחנות ונושאים שהעלו אנשי העירייה בסיור:
שכונת בימת תל־חי. שכונה חדשה של בתים בתמהיל מעורב הכולל צמודי-קרקע, שנבנית כיום על שיפוליו המזרחיים של רכס רמים, בתנאי טופוגרפיה תלולה, שמייקרים את עלויות הפיתוח. כתוצאה מכך, מחירי הבתים בשכונה גבוהים באופן ניכר ממחירי הבתים צמודי הקרקע ביישובים הכפריים הסמוכים. היזמים נותרו עם מלאי דירות (בבנייה הרוויה).
בתנאים הנוכחיים קריית שמונה מתקשה להתחרות בשכונות הקהילתיות בקיבוצים ובמושבים הסמוכים. יש ליצור תמריץ ייחודי שיתקיים בעיר ולא יתקיים בהרחבות ביישובים הכפריים. כלומר, ליצור העדפה של האזור על פני כלל הארץ ושל קריית שמונה על פני האזור.
צריך ליצור עתודות קרקע לבנייה צמודת קרקע (בנה ביתך) באיכויות גבוהות ובמחירים אטרקטיביים. כמו כן, השתתפות משמעותית בעלויות הפיתוח היא תנאי למחירים תחרותיים ולהצלחת הפרוייקט.
חלק אחר משכונת בימת תל חי מתוכנן להיבנות בשטח המישורי (התחתון) שממזרח לאזור בבנייה. שטח זה (68 מגרשים) מתוכנן להכיל כ- 270 יחידות דיור, בצמודי קרקע ובבנייה רווייה . מדובר בשטח שיפוט שעבר מהמועצה האזורית הגליל העליון לקריית שמונה, אולם הבעלות נותרה עדיין של קיבוץ כפר גלעדי. הקיבוץ עדיין לא הפשיר שטחים לבנייה, עקב משא ומתן "תקוע" בין מינהל מקרקעי ישראל לקיבוץ כפר גלעדי.
שכונת יובלים. מתוכננת בחלק הצפוני-מזרחי של העיר. אמורה להכיל כ- 1,100 יחידות דיור. שלב א׳ נמצא בתכנון מפורט במשרד השיכון (באמצעות "יער אדריכלים"). בשלב ב׳ ו- ג׳ קיימים עיכובים שונים, בשל בעלויות פרטיות.
מעונות הסטודנטים. חלקם מתוכננים להיבנות באזור התחתון (המזרחי) של שכונת בימת תל חי (ליד בית ספר עוזיאל), וחלקם מתוכננים בחלק המזרחי של כביש 90. המעונות מיועדים לסטודנטים ממכללת תל-חי הסמוכה. הקשר בין קריית שמונה למכללת תל-חי הינו חשוב ביותר לקידום העיר. כבר היום ישנם קשרים בין המכללה לבין התעשייה באזור, ויש לעודד מגורים של העובדים והסטודנטים במכללה בקריית שמונה, והישארות הסטודנטים בעיר לאחר השלמת לימודיהם.
אזור התעשייה הצפוני. נמצא כולו בשטח המוניציפלי של קריית שמונה. הוקם בסוף שנות ה- 80, תחילת שנות ה- 90. כיום יש בו כ- 350 דונם פנויים (ר׳ להלן אודות ציפוף אזור התעשייה במסגרת תוכנית המתאר). באזור התעשייה הצפוני ממוקמים מפעלים כגון: מגדה-טבע (חברה בת של טבע, ייצור מוצרים רפואיים, 140 עובדים), גיבור (גרבי ספורט, 370 עובדים), סימ״ת (עיבוד שבבים וחריטה, 80 עובדים), אלקטרו גליל (הרכבות אלקטרוניות, 79 עובדים), טרופיקל דגיל (מוצרי טואלטיקה, 70 עובדים), תדיראן סוללות (הרכבת סוללות, 18 עובדים), תדיראן קשר (מו״פ, 30 עובדים), רימוני פלסט (פלסטיקה בהזרקה, 100 עובדים), נביעות (מים מינרליים, 60-80 עובדים),
גליל כימיקלים (ייצור אבקות כביסה, 60 עובדים), דן־טק פלסט (ייצור תעלות חשמל, 30 עובדים), אבימור (עיבוד שבבי, 30 עובדים).
פארק ביוטק - תב״ע לקראת הפקדה בשטח של כ-250 דונם (מתוך השטח הפנוי). השטח מסביב להר האשפה בו מתוכנן לקום פארק נופי שמסביבו כביש טבעת ובהקיפו תעשיות הייטק וביוטכנולוגיה.
אזור התעשייה הדרומי. אזור התעשייה הדרומי הוקם בשנות ה- 60. חלקו הצפוני נמצא ברובו בשטח המוניציפאלי של קריית שמונה, וחלקו הדרומי נמצא בשטח המוניציפאלי של מועצה אזורית גליל עליון. החלק הצפוני הפך עם השנים יותר ויותר אזור מסחרי הכולל מוסכים, מלאכה, נגריות, מסעדות, חנויות ("שמי-בר" בבעלות פישמן שבו פועלות הום־סנטר, מגה, גלי וכו'). מרבית המבנים נבנו בעבר ע״י "מבני תעשייה" וחלקם נמכרו במשך הזמן לגורמים פרטיים. החלק הדרומי עובר כיום תהליך דומה של הפיכתו לאזור מסחרי יותר (למשל, סיידר הגליל נמכרה ליזמים שמקימים בו מרכז מסחרי -BIG).
אזור התעשייה הדרומי (על שני חלקיו) כולל מפעלים כגון: קשת תעשיות-תע״ש (ייצור רכיבים אלקטרוניים לצבא, כיום מעסיקה 67 עובדים, לעומת כ- 200 בעבר), תנובה גליל- מאמא עוף (ייצור מוצרי עוף מוכנים, 100 עובדים), עוף הגליל (משחטה לעיבוד עופות, 200 עובדים), גליל קרור (16 עובדים), בלובשטיין עבודות מתכת (30 עובדים), רמים הנדסה (מפעל מתכת, 60 עובדים), מאפייה מרחבית (130 עובדים), חממה טכנולוגית, מיג״ל (מכון מחקר ומרכז מידע, 120 עובדים).
יצויין כי העברת מיג״ל מחוץ לתחומי קריית שמונה תהיה צעד רע בשביל העיר וראוי להימנע מכך.
שני אזורי התעשייה (הצפוני והדרומי) כלולים במינהלת אזור התעשייה קריית שמונה - גליל עליון.
הוער כי מחירי הפיתוח של הקרקע לתעשייה עבור היזמים התייקרו פי 4, ובתנאים הנוכחיים קשה להתחרות על משיכת יזמים עם אזורים פחות מרוחקים כמו יקנעם.
השכונות הותיקות. בד בבד עם הקמת שכונות חדשות, יש צורך בשיקום פיזי וחברתי ובהתחדשות עירונית של השכונות הותיקות. מבנים רבים במצב ירוד, לרבות סדקים גדולים שמסכנים את המבנים. גם השטחים הפתוחים שבין המבנים מוזנחים. פרוייקט ההגנה מפני רעידות אדמה מתבצע באמצעות חיזוק המבנים הקיימים, כגון בניית קירות בקומת העמודים וניצול הקומה. עד כה זה נעשה בהיקפים קטנים, וראוי להרחיב את הפרוייקט. יש צורך בשיפור תשתיות בסיסיות ושירותים בשכונות הותיקות ולעודד התחדשות עירונית מתוך תהליך יסודי ומעמיק הכולל הרחבת חלק מהדירות ושיתוף משמעותי של הקהילה.
תיירות. בקריית שמונה פועלים היום כמאתיים צימרים, ובשנת 2001 אושרה תב״ע לצימרים בעיר: עד 4 צימרים לדייר בבית צמוד קרקע. הצימרים מהווים לעיתים קרובות הכנסה נוספת למשפחה שמפעילה אותם. קריית שמונה צריכה לשמש גם עיר מחוז לתיירים הרבים שמגיעים לאזור, גם אם הם לא ילונו בתחומה אלא בכפרים הסמוכים לה. עיר המחוז תספק למבקרים בה
מוקדי עניין ובילוי, תרבות, מסחר ושירותים (הסקר של ג׳וחא). יש צורך לחזק את ציר תל-חי כמוקד אורבאני-תיירותי.
המנחת. טיסות לעיר הן בעלות פוטנציאל רב לפיתוחה. טרמינל התעופה נמצא בבניין של העירייה, שרותי נחיתה והמראה מופעלים על ידי גורם פרטי. המנחת אינו מופעל ע״י רשות שדות התעופה (בשונה ממחניים, למשל), הוא אינו זוכה לסבסוד שמקבלים שאר השדות בארץ, ולכן הוא אינו פעיל. הגדרתו כשדה תעופה תאפשר סבסוד שלו. צריך לסבסד את עלויות הפעלת הטרמינל בקריית שמונה במטרה לחזק תעשיות היי-טק/ביו-טק, השכלה גבוהה, ושירותים רפואיים ברמת מומחיות גבוהה.
תוואי הכביש הראשי. תמ״א 3 הגדירה תוואי כביש עוקף קריית שמונה בשטחים בין אזור התעשייה הצפוני לאזורי מגורים (בין שכונות מגורים). תוכנית המתאר אושרה להפקדה, ובמסגרת ההתנגדויות העירייה ביקשה לבטל את חלופת ה- S כדי לא לפגוע במבנה תעשייה קיים ולשמור ולהרחיב את כביש 99 כציר תנועה מרכזי, כאשר הכביש העוקף מתחבר אליו. בשלב זה אושרה חלופת ה-8 עם שינויים קלים.
רכבת. בעלת פוטנציאל גדול למשיכת אוכלוסייה חזקה ולהשארת האוכלוסייה הקיימת בעיר. התוכנית לטווח הרחוק כוללת המשך המסילה מכרמיאל לקריית שמונה וכוללת הקמת שתי תחנות בעיר שיהיו הצפוניות בארץ.
שיחה בעיריית קריית שמונה:
רחל שבח-סוכר:
קריית שמונה מאופיינת באוכלוסייה הטרוגנית. היעד שלנו הוא קודם כל להשאיר את הילדים בעיר ואז להביא תושבים חדשים. העלייה של שנות ה- 90 חיזקה את העיר, אך זה לא מספיק.
סקרה את התפתחות העיר ותכנונה מאז שנות ה-50. עד לפני 15 שנה העיר לא תכננה את עצמה, אלא הוכנו תוכניות ע״י משרד הבינוי והשיכון בלבד. אפילו בתחילת שנות ה- 90, לאחר העלייה הגדולה, עדיין לא היתה תוכנית לעיר. לפני 15 שנה הוקמה היחידה האסטרטגית והעירייה התחילה לערוך תוכניות אב ומתאר, ותוכניות מפורטות לשכונות חדשות ולמתחמי תעשייה. כמו כן הוכנו תוכניות נושאיות לתיירות, לצימרים ולחינוך.
תכנון שכונת מרגליות התבצע לפני ההרחבות במושבים. התכנון כלל 850 יחידות דיור, מתוכן 450 יחידות "בנה ביתך". למרבה הצער, המדינה לא השכילה לבצע את התוכנית, ובסופו של דבר המושבים הקדימו את קריית שמונה בבנייה צמודת קרקע איכותית (לאחר המושבים, החלו הרחבות בקיבוצים). כיום מתוכננת באזור זה ״תוכנית הנחלות״ של 150 יחידות דיור - מודל של תושבים עם צימרים צמודים ומתחם כפרי נופש קטנים בחיק הטבע.
עוזי שמיר: מצדד בהקמת בית הארחה 3 כוכבים, בשילוב תרבות, טיולים בטבע, רכיבה, וגם צימרים.
רחל שבח-סוכר: בשכונת בימת תל-חי היתה כוונה שיהיו יותר יחידות דיור, אולם קיבוץ כפר גלעדי התנגד. בתכנון השכונה הוציאו ממנה את כל השצ״פים כדי שיהיה פארק אזורי בסמוך, שישרת את כלל האוכלוסייה, כולל הסטודנטים. עדיין אין ביצוע של תשתיות, מוסדות ציבור ושצ״פ, למרות שהשכונה מאוכלסת.
עוזי שמיר: לאחרונה הוסכם מה מטופל ע״י ממ״י ומה מטופל ע״י משרד הבינוי והשיכון, בעבר הנושא לא היה מוסדר.
רחל שבח-סוכר: השכונה הבאה היא יובלים. היה צריך להיות כמכלול אחד, לא א׳ ו- ב׳. יובלים ב׳ כמעט מוכן לתב״ע. יש חשיבות לסיים את יובלים ב׳. בין א׳ לב׳ עובר נחל עיון ברוחב של כ-50 מטר ובעומק של כ-2 מטר. זהו נחל אכזב, אך בחורף יש בו זרימה רצינית. הנחל חייב להיות מטופל כשצ״פ של השכונה שיהווה גורם משיכה לאוכלוסייה.
תוכנית המתאר החדשה לעיר-
כיכר צה״ל- התשתית היתה רקובה. שידרוג המקום בשיתוף הסוחרים, יחד עם עמותת מרחב.
התחדשות עירונית- בינתיים בוצעה תוכנית מפורטת להתחדשות מתחם פארק הזהב ושכונת אשכול על ידי טומי לייטסדורף.
חורשת קק״ל- סיימו תב״ע- חסר כסף לביצוע. כולל מרכז חינוכי, לימודי יערנות.
מתחמי תעסוקה, כגון פארק ביו-טק שפורט לעיל.
מתחמי תיירות בדרום מזרח העיר, באזור הרי נפתלי, לכל אורך העיר מהפארק הגיאולוגי וצפונה עד מתחם מרגליות ושדרוג שד׳ תל-חי כשד׳ תיירותית והמשכה כשדרה הנפתחת לארץ פלגי מים, לאורכה כבר ממוקמים מסעדות ופאבים, בהמשכה מתחבר נחל עיון וסביבו פותחו מתחמי תיירות, ובהם מגרשים שישווקו ליזמים לפרוייקטים של מלונות בוטיק ובקתות עץ.
אסור שאזורי התעשייה יעברו את כביש 99, כי הדבר יהרוס את השכונה החדשה מעבר לכביש. לכן, פארק הביוטכנולוגיה צופף בתוך אזור התעשייה הקיים. גם תעשיות שיצמחו מתוך החממות יעברו למקום. בתוכנית המתאר צמצמו את פריסת שטחי תעסוקה, ביטלו תב״ע של 350 דונם לטובת שכונת המגורים (בלית ברירה, כיוון שהשכנים סרבו להעביר שטחים נוספים לעיר).
החינוך בעיר הוא טוב ולעיתים מעולה, מערכת החינוך היא הטרוגנית. ישנם בתוך המכלול מערכות הדורשות חיזוק. ההשקעה בחינוך גבוהה (מהגבוהים בהשקעה לנפש). ההורים החזקים יותר מוציאים את ילדיהם לבתי ספר אזוריים כי הם מעוניינים באוכלוסייה הומוגנית, וקיימת סכנה שתיווצר הבחנה ברורה בין חינוך לעשירים בכפר מול חינוך לעניים בעיר.
כיום קיימת השקעה רבה של העירייה בחינוך, כספים שנתרמים מועברים ישר לחינוך. למשל, ישנה מגמת ביו-טכנולוגיה בתיכון, ומגמות כגון: מחשבים, אלקטרוניקה, כימיה, פיסיקה
וביולוגיה, ונרשם שיפור בנתוני הבגרות בעיר. יחד עם זאת, המבנים, שאותם הקרנות אינן מממנות אלא רק המדינה, הינם ישנים ונמצאים במצב ירוד ביותר וחשוב לטפל בכך.
מצדדת בפתרון של מערכת חינוך אזורית. תומכת בשיתוף הרשויות המוניציפאליות בשירותים.
עוזי שמיר: אחד הפתרונות הוא "משכורת וחצי" למורה מתאים.
מיתוג ופרסום הם חשובים, אבל צריך קודם כל תוכן, כיסוי.
צריך לתת יותר הטבות לאנשים שגרים בעיר בבנייה רווייה לעומת אנשים שגרים בהתיישבות הכפרית, וליצור איזונים בתמיכה הממשלתית לפי איכות החיים.
רחל שבח-סוכר: עוזי צודק, כיום אין תקציב לנושא המיתוג למרות חשיבות הדבר. יש להציג את היתרונות של קריית שמונה מול הכפר. קריית שמונה צריכה להיבנות כעיר חזקה לאזור אצבע הגליל כולו, שתמשוך את האזור כולו מעלה.
רואים את מכללת תל-חי כנכס. לומדים בה 2,500 סטודנטים במסלול אקדמי + 600 סטודנטים אחרים. היא מעסיקה 300 אקדמאים, 700 עובדים. שכונת יובלים ב׳ ו- ג׳ נושקת למכללה. אינטל קריית-גת מחתימה סטודנטים שנה ב׳ לעבוד במפעל תמורת מלגה. תדיראן קשר, הפועלת באזור התעשייה, הבינה את הפוטנציאל הגלום במכללה ורוצה את הסטודנטים אצלה. היוזמה של פרופ׳ אוריאל רייכמן להקים אונ' בינלאומית על מורדותיה המערביים של צפת על בסיס בי״ס לרפואה שיתמוך בבתי החולים בצפון הינה יוזמה מבורכת, אם כי לטעמי, תל-חי היתה צריכה להיות האוניברסיטה הבאה של המדינה.
הקשר לאזור: הקמת הקונסרבטוריון בגליל העליון היתה טעות תכנונית. בעבר היה בקריית שמונה קולנוע שניר שבו היו כ-1,500 מקומות ישיבה ששירת את יישובי הסביבה. כיום יש היכל תרבות של 750 מקומות ישיבה, ואילו בכפר בלום יש אולם ל- 1,500 איש. אין תכנון אזורי ונוצר מצב שבו שירותים אזוריים מרכזיים ממוקמים בפריפריה הכפרית ולא בעיר המרכזית.
חוק הנגישות- בכנסת התקבל חוק המחייב שיוויון הזדמנויות לאנשים עם מוגבלויות. רוב מוסדות הציבור בעיר נבנו מזמן ואינם נגישים, ואין תקציב להתאמתם לשימושם של הנכים. האחריות רובצת על הרשות המקומית, שאין לה מקורות מימון לנושא חשוב זה. הדבר נכון גם לתשתיות ציבוריות (כבישים, מדרכות וכד׳).
נספח 3- סיכום פגישה עם ראש עיריית טבריה
טיפוס פגישה עס ראש עיריית טפריה, מר זהר עובד התקיימה בעיריית טבריה ביוס 23.1.07
משתתפים מטעם ״צנובר״: צבי טרופ, צביקה אור.
צפי טרום: תיאר את עיקרי הממצאים של המחקר הראשון, אותו קיבל ראש העירייה: השפעת ההטבות בתחומי התעסוקה, הדיור והחינוך והשפעת הנגישות התחבורתית למרכז. הסביר את מטרות מחקר ההמשך, שמתמקד בארבעה יישובים שטבריה היא אחת מהם. מחקר ההמשך יציע מודל ליישום המלצות המחקר בטבריה, על-פי המאפיינים, הצרכים, היתרונות והחסרונות של העיר. חשוב לנו שהדבר ייעשה בשיתוף פעולה עם העירייה, ולכן אנו מעוניינים ללמוד על תפיסת העולם, החזון, תוכניות הפיתוח והמדיניות העכשווית של העירייה ושל העומד בראשה, בכל הנוגע לתחומי המחקר.
ראש העירייה מר זהר עופד: תיאר את הרקע שלו כבן למשפחה שהיא דור שביעי בטבריה, איש עסקים שעבד בפרויקטים בינ״ל, ורואה את תהליך קידום העיר כתהליך כלכלי בעיקרו.
עד שנות השישים של המאה העשרים טבריה לא נחשבה "פריפריה" אלא היתה עיר מובילה במשך שנים רבות. כיום טבריה סובלת ממיתוג /דימוי בעייתי, והדבר משפיע על פיתוחה. כשנכנס לתפקידו החל לבדוק כיצד משתמשים ביתרונות של העיר על מנת למתג אותה. רואה את פוטנציאל פיתוח העיר כמשולש שקודקודיו: מיתוג, תוכן תרבותי ושירותים (facilities). בעניין המיתוג, התקיימו שיחות ראשוניות עם משה תאומים, והוצע להקים ועד ציבורי (board) של אנשים בעלי אמצעים שיתרמו למיתוג העיר ברמה הבינ״ל. עובדים כיום על הכנת פרוגרמה. עם זאת, לא ניתן למתג את העיר לפני שקיים "מוצר" טוב, ולכן פועלים קודם כל לשיפור התשתיות ולפיתוח פרוייקטים כמפורט להלן.
התיירות הוצבה במרכז, כאשר ממנה נובע פיתוח של מסחר ושירותים. הושם דגש על שיפור התשתיות בעיר, כגון ביוב ותחזוקה, שיפור הגננות, איכויות החיים הסביבתיות והשירותים. ההתמקדות היא בצירי השוטטות התיירותיים מתוך רצון ליצור עיר תיירות שיש בה תרבות של שוטטות, עם תוכן תרבותי מרגש (בניגוד לתיירות המבוססת על הישארות במלון- in-house). על פי דו״ח של חברת ארנסט אנד יאנג שהוזמן ע״י המדינה, התיירות בישראל צריכה להתבסס על ההיסטוריה, הארכיאולוגיה והדת, ומבחינת עדיפות אזורית טבריה ו״סובב כנרת והגליל" הוצבו במקומות 2 ו-3 אחרי ירושלים.
החל תהליך של הסרת ״מפגעים״ שאינם מתאימים לעיר תיירותית ופיתוח 30-40 פרוייקטים שונים. ראש העירייה הציג בפני נציגי "צנובר" מצגת הכוללת חלק מהפרוייקטים המתוכננים,
כגון: הקמת פארק "ברקו" שישלב ארכיאולוגיה (כולל אמפי תיאטרון גדול) ותרבות (כיום נערכת פרוגרמה ע״י החברה שעשתה את הפרוייקט המוצלח בקיסריה). העברת "מתחם הפלאפלים" ממקומו והקמת בניין מכובד במקומו, הוצאת מט״שים מהעיר, קירוי רחוב הגליל, פרוייקט גן העיר, פיתוח צירי התחבורה הפנים- עירוניים, הקמת מערכת מזרקות גדולה ומוארת ועוד. הפרוייקטים הם ממשלתיים, עירוניים ופרטיים (מאמין בכח של המגזר הפרטי לעשות שינוי).
מלונות- אין בעייה של מספר חדרי מלון בעיר, אך קיימת בעייה של איכות. צריך חדשנות ואיכויות גבוהות במלונות, ולכן שיפוץ הינו הכרחי אך לא מספיק, ויש מגעים עם יזמים להקמת מלון חדש בסטנדרט גבוה במיוחד (מספר החדרים לא חשוב). המלון הסקוטי, מלון־בוטיק קטן ואיכותי, תרם רבות לשיפור הדימוי והמיתוג של העיר וצריך להמשיך במגמה הזו.
שיפור החופים- תוכנית להקמת טיילת באזור הצפוני של העיר. היתה התנגדות של הרשויות להקמת דק וטיילת בחוף בשל קשיים שעשויים להיות בעתיד לשדרוג הכביש העובר שם, ומערימים קשיים רבים ומיותרים.
באמצעות התיירות ניתן לשפר את המצב הכלכלי בעיר, ואז הכסף יועבר לקהילה, לחינוך. זה ימנע עזיבה של תושבים, ימשוך תושבים חדשים וישפר את מאזן ההגירה. החזון הוא לחיי קהילה מרגשים, איכותיים, והדרך היא באמצעות שיפור הכלכלה.
קיימת בעייה של עזיבת האוכלוסייה החזקה של העיר ל״יישובי ספר" מסביב לעיר, כגון גבעת אבני וכפר חיטים (הרחבה- "בנה ביתך"). התושבים ביישובים אלה נסמכים על שירותי העיר טבריה (בתחומים כגון חינוך ותרבות), אולם הארנונה משולמת לרשות מקומית אחרת.
תכנון, בינוי ושיכון - בטבריה קיימות מגבלות על הבינוי והפיתוח: עתיקות וקברים (אם כי קיים שיתוף פעולה מצויין עם רשות העתיקות וקשר טוב גם עם הממסד הדתי); שיפוע חד שיוצר סחף וצורך בהשקעות-יתר, מה שמוביל לבנייה רווייה ומדורגת. אף כי מאפיין זה מאפשר נוף מדירות רבות, תושבים משפרי-דיור וזוגות צעירים מעדיפים צמידות לקרקע וגינה על פני נוף, וקיים קושי לתת להם קרקע במחירים סבירים.
אושרה תוכנית אב מפורטת לעיר (הוכנה ע״י אדר׳ מיקי מנספלד) וכיום עובדים על תוכנית המתאר. על פי התב״ע צפויות להיבנות כ- 5,000 יחידות דיור. בין הפרוייקטים הנמצאים בתהליכי אישור ומימוש שונים, ניתן לציין: חברת קלד״ש עורכת פרוייקט גדול שיגיע בקרוב למסלול של שיווק, 300 בתים צמודי-קרקע ״בנה ביתך״ במחירים תחרותיים; באזור ואדי רקט -בנייה יותר מדורגת ורווייה; פרוייקט באזור הצפוני-מערבי של העיר- קוטג׳ים מדורגים שנמכרים היטב; מורדות טבריה ב׳.
בעייה מרכזית היא ביטול המענקים וההלוואות שניתנו עד שנת 2003. מנכ״ל משרד הבינוי והשיכון טען בפני ראש העירייה שהרווחים מההטבות הללו הולכים ליזמים וכי נערכת תוכנית בשיתוף עם משרד האוצר להכרה במס. ראש העירייה אינו מסכים עם הטענה הזו מאחר שעובדה היא שהמכירות עלו עם מתן ההטבות. יתרה מזאת, גם במקרה שההטבה במס תגביר את הביקושים, המחירים עשויים לעלות וכך תתקבל אותה תוצאה.
תחבורה- חיבור למסילת הרכבת (רכבת העמק) - בעל חשיבות רבה מאוד וצריך לקדם. כביש 77 -ההרחבה לארבעה מסלולים הסתיימה. צויינה החשיבות של החיבור לכביש 6 בצומת הסוללים
(יוקנעם)- גשרים עיליים, עד שכביש 6 יגיע למקטע הבא שלו. אם יעשו זאת- משך הנסיעה לת״א יתקצר מאוד. התפתחות בכביש 90. כביש עוקף טבריה- מבחינה מסויימת טוב לעיר כי מונע פקקים ומי שרוצה להגיע לעיר ייכנס אליה. הרעיון של המנחת בצומת גולני נפסל על ידי העירייה שלא ראתה בו צורך ותועלת רבה לעיר.
תעסוקה- הוקם "מרכז ההון האנושי", מרכז תעסוקה בשיתוף שירות התעסוקה וגורמים נוספים שיטפל באופן הוליסטי בנושא, באמצעות איגום משאבים, כולל אוכלוסיות ייעודיות כמו חיילים משוחררים ואמהות חד-הוריות. יש ניסיון לשפר את פארק התעשיות המשותף עם גליל תחתון (28 מפעלים). יש מו״מ כדי שתתקבל החלטת ממשלה לגבי הטבות ל call-center- בעיר (שיוקם ע״י אמסלם וחברה נוספת). עמק הירדן התקדמו במגעים עם מוטורולה- להקמת מרכז שיעסיק כאלף איש, ועשוייה להיות לכך השפעה חיובית גם על טבריה.
השכלה גבוהה - המכללה הקרובה היא מכללת כנרת (לשעבר מכללת עמק הירדן). ראש העירייה חבר בוועד המנהל שלה. הקשר בין העיר למכללה חשוב. עובדים על הקמת מעונות סטודנטים בבניין של הסוכנות בעיר. יש מו״מ עם קרן סאקטא-רש״י לקידום הנושא.
ארגוני - נבנה מערך שילדי-פיקודי במערכת המוניציפאלית, נעשה ניסיון לחבר את העובדים לחזון. הוכנה תוכנית הבראה, תקציב 2007 מאוזן.
מנהלת החברה הכלכלית של טבריה, גב׳ עלוית פרוינד, תעביר ל״צנובר" את כל החומר הנוגע לתוכניות הפיתוח של העיר.
נציגי "צנובר" יהיו בקשר עם ראש העירייה להמשך שיתוף פעולה פורה לקידום העיר.
נספח 4- סיכום סיור בטבריה
סיכום ביקור בטבריה ב-6.3.07 נערך במסגרת מחקר המשך יישומי בנושא "כלים לעידוד התיישבות באזורי עדיפות לאומית"
השתתפו:
משרד הבינוי והשיכון
רחל הולנדר, מנהלת אגף בכיר מידע וניתוח כלכלי
עוזי שמיר, מנהל מחוז גליל
יוסי שבת, סגן מנהל אגף בכיר מידע וניתוח כלכלי
יהורם אלבז, כלכלן, אגף בכיר מידע וניתוח כלכלי
איילה דיאר, רכזת אגף בכיר מידע וניתוח כלכלי
משרד המשנה לראש הממשלה
יוסף אבי יאיר אנגל (ג׳וחא), יועץ בכיר לפיתוח הנגב והגליל
עיריית טבריה
אופיר אורן, מנכ״ל העירייה
עלוית פרוינד, מנכ״ל החברה הכלכלית
לאון מינסטר, עוזר מהנדס העיר
צנובר יועצים
צבי טרופ
קובי חיינה
צביקה אור
הביקור בטבריה כלל פגישה בעירייה, שבה הוצגה בקצרה תוכנית היישום התלת-שנתית לטבריה ותוכניות בניין עיר עיקריות, וסיור במרכז העיר ובמספר שכונות בעיר.
נושאים עיסריים בפגישה ובסיור:
עלוית פרוינד:
העירייה הציבה את התיירות בחזית תוכניות הפיתוח. הוכנה תוכנית עבודה תלת-שנתית, בהשתתפות העירייה, משרד התיירות וחמ״ת, שמטרתה להפוך את טבריה לעיר תיירות (חוץ ופנים) מובילה ולמרכז אורבאני לאזור כולו. העירייה מקווה שכך ייווצר שינוי בדימוי, שהינו מנוף להבאת תושבים חדשים ולהישארות התושבים הנוכחיים. מימוש החזון פירושו הגדלת אפשרויות התעסוקה בעיר. התשתיות התיירותיות יובילו גם לפיתוח היזמות העסקית.
בשנים האחרונות טבריה סובלת מנסיגה בהתפתחות הכלכלית - תיירותית בהשוואה למגמה הכלל ארצית. טבריה כיום היא עיר תיירות החסרה עניין וצביון. עקב הזנחה של שנים במישור המוניציפאלי ובמישור הממשלתי, נוצר צורך להשקעה מסיבית בתקופה קצרה. הכוונה היא ליצור בולטות הנראית לעין, שתאותת על שינוי כיוון ופריצת דרך בפיתוח מרכז העיר. הציבו כמטרה להכפיל את מספר המבקרים ולהביא להגדלת התיירות היוממת. זאת, באמצעות מגוון של אטרקציות ל״משוטטים" בעיר, שיבטאו וישלבו את היתרונות של טבריה: עיר, ים, היסטוריה ותרבות.
התוכנית מורכבת מארבעים פרוייקטים במרכז העיר ובחופים. קיים צורך לרכז משאבים בפיתוח מרכז העיר ובמיוחד לב העיר ההיסטורית, לא רק בהיבט התיירותי המובהק כי אם גם בהיבט העסקי - כלכלי הרחב.
עיקרי התוכנית כוללים, בין השאר: שימור מאפייני המרכז ההיסטורי, פיתוח רשת אורך ורוחב של מדרחובים ויצירת מערך הולכי רגל, יצירת תשתית לצמיחת יזמות פרטית (בתי קפה, גלריות, פאבים וכו'), יצירת מיזמי תוכן ואמנות, פיתוח רצועת החוף ורצף טיילות לאורכה (בדרך כלל המבקרים מגיעים קודם כל אל הטיילת).
קיימים ארבעה מרכיבים שיביאו לשינוי בתדמיתה של טבריה:
•	ביצוע פרויקטים מובילים אשר ישנו את הסביבה והצביון ויהפכו אזורים מרכזיים בעיר למתחמים תיירותיים, יפים ומושכים.
•	רתימת כל המערכות העירוניות למחויבות ושותפות למען השגת המטרה: ניקיון, גינון, טיפוח, פיקוח, הסברה וכד׳.
•	קיום אירועים מרכזיים לחשיפת העיר לקהל רחב בפרק זמן קצר (שני פסטיבלים בשנה לפחות, לעידוד תיירות פנים).
•	יצירת מערך של הסברה ארצית בקמפיין ממוקד (משרד גיתם מוביל תהליך מיתוגי שבמהלכו נבנה קונספט שיעזור לשווק את העיר בצורה ממוקדת).
פרוייקטים מרכזיים, בשלבי תכנון, אישור וביצוע שונים (חלקם נצפו בסיור):
מדרחוב הדגים - טופל והפך למדרחוב (פרוייקט של חמ״ת).
חוף האגם ־ יתרונה של העיר הוא במפגש של שפת האגם עם היבשה ואותו יש להדגיש בפיתוח ובנגישות לקהל. בתחום שיפוט העיר יש רצועת חוף באורך 7.7 ק״מ, כיום רק חלק קטן ממנה מפותח ונגיש. הכוונה ליצור רצף של טיילות באורך 2-3 ק״מ ולפתוח את החופים לקהל הרחב. פרוייקטים בחוף הכנרת: טיילת סקוטית, חוף הנמל העתיק, חוף גולשים (בצפון), מעגן הדייג.
שד׳ הבנים - ציר אורך ראשי הכולל מספר בתי מלון (גולדן טוליפ, שרתון, קיסר). שדרוג השדרות כולל:
•	יצירת טיילת שוטטות.
•	ציורי קיר על חזיתות מבנה "לב הגליל" עם תוכן היסטורי-תרבותי.
•	הקמת פרגולות.
•	פרוייקט חצר המסגד.
•	פרוייקט חצר החאן- רחבה במרכז העיר ההיסטורית, מוקפת בארקדה וחנויות, מצפים שייפתחו במקום בתי קפה וגלריות.
•	שיפוץ ושדרוג מדרחוב הדוכנים.
•	החזרת הסטרוקטורה ההיסטורית- שילוב סמטה אופיינית שהיתה בעבר.
שד׳ הגליל ־ כיום זהו רחוב העסקים החזק ביותר, אך עדיין קיים פוטנציאל רב לפיתוח. כיום חלק גדול מהקומות העליונות ריקות, חצרות לא ממומשות. הפיכת הרחוב למקורה, אטרקטיבי, הקמת דרגשים (לאינטרנט), קניון פתוח לשיטוט עם הצללה.
פרוייקט ״הפלאפלים״ - דוכני הפלאפל הועברו לאחרונה למבנים זמניים בצד השני של הרחוב, ובמקומם יוקם בניין משרדים, כאשר חנויות הפלאפלים ימוקמו בתוך הבניין.
פרוייקט גן העיר־ פארק חנייה עם 320 מקומות חנייה, גן ציבורי.
מוזיאון פתוח - דוקומנטציה היסטורית של תולדות העיר + פסלי תשעה פסלים.
פסל מפלס הכנרת־ מהווה אטרקציה עבור המבקרים בטיילת.
מיזם תוכן באל בחרי - סיפורי בתים.
מזרקת הכנרת - אחד הפרוייקטים שתולים בהם תקוות גדולות כטריגר וכמסמן כיוון של תהליך. מדובר במופע יומי שעשוי להביא מבקרים רבים, בדומה למזרקות של ברצלונה, לאס וגאס ושנחאי. כיום מחפשים את המימון לפרוייקט (כארבעה מיליון ₪).
פארק ברקו - הכוונה להקים פארק ארכיאולוגי בדרום העיר. זהו פרוייקט בשיתוף רשות העתיקות, הכולל שיפוץ ושימור אמפי-תיאטרון בן 6,000 מקומות. מתקיימות חפירות בהיקף נרחב, המבנה השתמר כמעט לחלוטין. הקמת אמפי-דשא גדול.
תעסוקה- מעבר לענף התיירות, חלק מהתושבים מועסקים בפארק תעשיות קדמת גליל הממוקם לצד כביש 77, בין צומת גולני לצומת פוריה, ומשותף לעיריית טבריה ולמועצה אזורית גליל תחתון. נתונים נוספים על התעסוקה בעיר ניתן לקבל מהיחידה הסטטיסטית בחברה הכלכלית.
לאון מינסטר ועלוית פרוינד:
תוכניות בניין עיר בטבריה, כוללות בין היתר:
•	חלוקת מגרש בחוף הצפוני- חלקה 26. במשך זמן רב לא הצליחו להוציא אל הפועל, ולאחרונה חלה התקדמות. יוקמו 600-800 חדרי מלון ברמה גבוהה מאוד. זה המשך של המגמה שהחלה בהצלחה במלון הסקוטי שהביא לשיפור בתדמית העיר ויש בו 80-100 אחוזי תפוסה.
•	מורדות ואדי רקת (צפונית לטבריה, ביציאה לכיוון מגדל). כאלף יחידות דיור, כשליש מהן צמודות קרקע (כיום קיים מחסור בדיור צמוד קרקע בתוך טבריה), חלק מדורגים ורבי קומות. יש תב״ע מאושרת, אולם לא יצא לפועל בשנה הקרובה. חלק ישווקו על-ידי מנהל מקרקעי ישראל, חלק באופן פרטי (החברה הכלכלית מאגמת אותם). האזור אמור להתחרות בהרחבות ביישובים הכפריים הסמוכים, כגון גבעת אבני וכפר חיטים.
•	שכונת החוף הצפתי. 600 יחידות דיור, מול ארבל. שלב תכנון מתקדם, קרוב להפקדה, ביצוע תנאים.
•	כל הפרוייקטים במרכז העיר - מרוכזים בתוך תב״ע אחת שמכינה ארב׳ עדנה ישי-וילסון.
•	מתחם האיצטדיון. 350 יחידות דיור.
•	רכס טבריה. פארק התנ״ך.
•	קריית ספורט בכניסה לעיר.
•	בטבריה עילית הוחל בהקמת שכונה עבור המגזר הדתי, אך קיים קושי ממשי לשווק את הדירות (למרות האיכות והנוף הנהדר הנשקף מהן), כנראה בשל סיבות כלכליות-פוליטיות.
התכנון, השיווק והפיתוח של השכונות במורדות טבריה ובטבריה עילית מבוצעים על ידי משרד הבינוי והשיכון. בעיר התחתית- מבוצעים על ידי מנהל מקרקעי ישראל.
עוזי שמיר:
יותר ממחצית אוכלוסיית העיר מתגוררת בטבריה עלית, שבה מרוכזת האוכלוסייה החלשה יותר, כולל דיירי השיכון הציבורי. טבריה עלית נכללה בפרוייקט שיקום שכונות עוד מראשית הפרוייקט בשנות השבעים, אך התוצאות אינן ניכרות. טבריה היא אחת מ- 37 יישובים אשר הושארו ברשימת שיקום שכונות המצומצמת לאחר השינוי שחל לאחרונה במבנה הפרויקט.
קיימת בעייתיות ברציפות ובהמשכיות בעיר, מבחינת מדיניות, כמו גם מבחינה פיזית-מרחבית. יש לחבר פיזית, כרצף אורבאני, את טבריה עילית וטבריה העיר.
עיר תיירות לא יכולה להיות כזו שמאחורי המלונות יש לכלוך, וזו בעייה גדולה בעיר. ישנן בעיות תשתית בסיסיות, שכונות ישנות אשר אינן מטופלות ע״י העירייה וממ״י.
הר ברניקי הינו נקודת התצפית הטובה ביותר על הכנרת והגולן, אך לא רבים מגיעים אליו וזו החמצה גדולה. בהשקעה קטנה (בית קפה, שילוט, אחזקה) ניתן לשדרג את המקום (רשות העתיקות לא תתנגד).
טבריה נמצאת בירידה מתמדת. קיימת הגירה שלילית מתמשכת חרף הפוטנציאל הרב. כשמנתחים את מגמות ההגירה לאורך זמן, רואים שנכנסת אוכלוסייה חלשה ויוצאת אוכלוסייה חזקה. יש נתונים שנאספו בשיתוף משרד הקליטה על כך שמבין העולים שנקלטו בעיר- העולים החזקים יצאו והחלשים נשארו.
ברור שטבריה אינה צריכה להיות עיר תעשייה כי אם עיר תיירות. אולם לתייר אין מה לעשות בעיר בערב.
העיר זקוקה לתוכנית חומש רב-משרדית, מעמיקה, מקיפה, שתכלול את המשרדים: בינוי ושיכון, רווחה, תחבורה, תיירות, גורמים מהמגזר השלישי ועוד. לאחרונה הוקם בעיר מרכז ההון האנושי.
אין בעיית קרקעות בטבריה- לא למגורים ולא לתיירות. לפי נתוני משרד הבינוי והשיכון, יש בעיר כ- 300 דירות ריקות.
במסגרת תוכנית שיקום הצפון, משרד הבינוי והשיכון נתן תוספת תקציב בטבריה של ארבעה וחצי מיליון ₪. יחסית לבסיס התקציב זה סכום גדול, אך עדיין זו טיפה בים. במסגרת התוכנית הרב- שנתית של משרד הבינוי והשיכון, ניתנו לטבריה 1.6 מיליון ₪.
נספח 5 - סיכום פגישת עם מנכ״ל עיריית באר שבע
סיכום פגישה עס מנכ״ל עיריית באר שבע התקיימה בבאר שבע גיוס 5.2.07
משתתפים:
אבישג אבטובי, מנכ״ל עיריית באר שבע
דימיטרי פיגלאנסקי, מהנדס העיר באר שבע
מיכאל גיא, סגן מנהל מחוז דרום, משרד הבינוי והשיכון צבי טרופ, צנובר יועצים
צביקה אור, צנובר יועצים מוטי דמגי, מכללת ספיר
צגי טרום: תיאר את עיקרי הממצאים של המחקר הראשון. הסביר את מטרות מחקר ההמשך, שמתמקד בארבעה יישובים שבאר שבע היא אחת מהם. מחקר ההמשך יציע מודל ליישום המלצות המחקר בבאר שבע, על-פי המאפיינים, הצרכים, היתרונות והחסרונות של העיר. חשוב שבניית הכלי, שאמור לשפר את המיצוב ואת האטרקטיביות של באר שבע, תעשה בשיתוף פעולה עם העירייה. לפיכך, אנו מעוניינים ללמוד על תפיסת העולם, החזון, תוכניות הפיתוח והמדיניות העכשווית של העירייה ושל העומדים בראשה, בכל הנוגע לתחומי המחקר.
אבישג אבטובי, מנכ״ל העירייה: בבאר שבע יש כיום כ- 200 אלף תושבים. חל גידול משמעותי מראשית שנות התשעים, המיוחס ברובו לעלייה. שנות השמונים התאפיינו בסטגנציה ממושכת. העזיבה של התושבים ליישובי הלוויין ארעה בעיקר בסוף שנות השמונים- תחילת שנות התשעים, והתופעה נבלמה לאחרונה. כ- 70,000 עולים, מרביתם מחבר העמים וכ- 10,000 מהם מאתיופיה, נקלטו בעיר, אחוז מאוד גבוה. האוכלוסייה בבאר שבע צעירה למדי, במקום 5-6 בארץ. כ- 50% מהאוכלוסייה עד גיל 34, ומדובר בפוטנציאל שצריך למנף. בעיר יש כ- 50,000 ילדים ובני נוער עד גיל 18. זאת, על אף העלייה מחבר העמים שביגרה את האוכלוסייה. בעיר חיים כ- 26,000 סטודנטים, מתוכם כ- 18,000 לומדים באוניברסיטת בן־גוריון. בנוסף, פועלות בעיר מכללת קיי, המכללה הטכנולוגית באר שבע ובית הספר להנדסה ע״ש סמי שמעון. בנוסף, רבים מהתלמידים במכללת ספיר גרים בבאר שבע. מדי שנה מסיימים את האוניברסיטה כ- 4,000 בוגרים, חלק נכבד מהם עוזבים את העיר, לרבות ילדי העיר והאזור. הסיבה העיקרית לעזיבתם היא העדר תעסוקה מתאימה.
באר שבע נבנתה בצורה רדיאלית ("קליפות בצל"). הבנייה האחרונה היא בעיקר באזורים החיצוניים. עד ראשית שנות התשעים באר שבע לא השכילה להציע יחידות דיור צמודות קרקע,
וזה הגדיל את מימדי העזיבה ליישובי הלוויין. בראשית שנות התשעים ניתן המענה בצורה של לפחות שלוש שכונות שהציעו בתים צמודי קרקע (לרבות ״בנה ביתך״) בסביבה מטופחת: רמות, נאות לון וחלק מנווה זאב. בשנים אלה הפך מאזן ההגירה הפנימית לחיובי. בשכונת נווה זאב -אזור פלח 7 יש מגרשים ל״בנה ביתך" ששווקו במהירות למרות עלותם. כיום ניתן לזהות תנועה מסויימת (לא ניתן לדבר על מגמה) של אנשים אשר חוזרים/עוברים לבאר שבע מיישובי הלוויין, בעיקר הורים לילדים שעזבו את הבית. אולם הילדים ברובם עדיין לא עוזבים לבאר שבע כי אם למרכז. תוכנית מתאר מקומית לבאר שבע הוכנה לפני כשמונה שנים. תוכנית למטרופולין הופקדה בוועדה הארצית לתכנון ובנייה.
מנכ״ל העירייה סבורה כי באר שבע חזקה פירושה נגב חזק, ולא להיפך. שגשוגה של באר שבע יקרין על כל היישובים מסביבה. ואכן, התוכניות החדשות לנגב מדברות על חיזוק באר שבע, ואולי זו תולדה של הניסיון שנצבר. העירייה שמה דגש על שלושה נושאים עיקריים: תעסוקה, איכות חיים וחינוך.
תוכניות הפיתוח. העירייה משקיעה רבות בפיתוח עוגנים של תעסוקה. הפרוייקט הגדול ביותר הוא הקמת פארק ההיי-טק של באר שבע שישתרע על פני 600 דונמים. הפרוייקט מבוצע בשותפות עם אוניברסיטת בן-גוריון (הוקמה חברה משותפת). הפארק מתוכנן לכלול חברות היי-טק גדולות קיימות, חברות הזנק (סטארט-אפ) וחממות. חברה אמריקאית שתיכנס כשותפה בפארק תשקיע בתשתיות ראשוניות, והיא גם מקושרת לחברות בעולם אותן תנסה למשוך למקום. קיימת תב״ע מאושרת, תוכנית פיתוח מוכנה ו- 40 מיליון ₪ מאושרים ו״צבועים" בתקציב המדינה. מטרת פארק ההיי-טק, שייבנה בסמוך לקמפוס האוניברסיטה ויכלול את תחנת הרכבת, הוא להשאיר את הסטודנטים בעיר. העירייה במגעים עם אגף התקשוב של צה״ל שיתמקם גם הוא בפארק (ר׳ להלן). קיים צורך בהטבות ובתמריצים משמעותיים כדי למשוך מפעלים לפארק ההיי-טק שיוקם בבאר שבע. חשוב ליצור סל תמריצים ייחודי להבאת החברות לפארק. התמריצים יכללו מרכיבים כגון הטבה במס מעסיקים, הנחות בארנונה, באגרות ובהיטלים והטבות ייחודיות.
פרוייקט מחולל שינוי נוסף הינו "פארק נחל באר שבע", שמתוכנן להיות הריאה הירוקה הגדולה של העיר. מדובר בפארק באורך 8 ק״מ שיכלול אגם בן 80 דונם (גויסה תרומה ראשונית למטרה זו), טיילת (שאושרה וכן אושר תקציב של 16 מיליון ₪), אמפי-תיאטרון, ספורטק ועוד. כיום כבר קיים גן הפעמון, לאחר ניקוי וניקוז האזור. מדובר בדופן חזקה ומשמעותית לעיר ולאזור כולו.
פרוייקט מתוכנן נוסף הוא בניית קריית הספורט החדשה בפאתי העיר, במקום האצטדיון הקיים במרכזה. בקריית הספורט יוקם אצטדיון עם 16,000 מושבים ו- 5 מגרשי אימון. בשלב הבא מתוכנן גם אצטדיון אתלטיקה ואולם כדורסל לקריית הספורט. קריית הספורט תשרת את האזור כולו (באופן כללי העירייה בונה בראייה אזורית רחבה). עלות הפרוייקט בשלב הראשון כ- 210 מיליון ₪ אשר ימומנו מתמיכה של הטוטו ומשיווק קרקעות שיתפנו בלב העיר בשטח האצטדיון הקיים. זהו שטח בבעלות העירייה, והעירייה מעוניינת למקסם את הרווחים. השכונה תכלול שטחים ירוקים רבים (בתוך התב״ע המתוכננת).
העיר העתיקה הוזנחה במשך שנים רבות. לאחרונה הוקם בה מרכז הצעירים התוסס שסביבו כבר החלו להיפתח מוקדי בילוי. קיימת תוכנית 5 שנתית לשיקום העיר העתיקה, בשיתוף משרדי ממשלה. הפרוייקט נמצא בהילוך גבוה ונערכים להוצאת מכרזים. פרוייקטים נוספים: מוזיאון מדע בשיתוף קרן סאקטא-רש״י; מוזיאון הילדים בשכונת נווה מנחם על ציר הכניסה לעיר; הסטת כביש שד׳ רגר מזרחה ושדרוג הכניסה לעיר.
העברת בסיסי צה״ל דרומה - אחד המנופים החשובים לפיתוח העיר. בחלק מפארק ההיי-טק העירייה מבקשת לשלב את אגף התקשוב של צה״ל הבוחן התמקמות בפארק. חברות פרטיות רבות עובדות עם המרכז, והדבר יעודד אותן לעבור דרומה ולהתמקם בסמיכות אליו. יחידות המודיעין של צה״ל בוחנות אפשרות לעבור דרומה.
השאלה העיקרית של אנשי הצבא נוגעת לחינוך, ובמידה רבה זה הנושא שיכריע אם הם יתיישבו בבאר שבע. מערכת החינוך בבאר שבע עברה מהפיכה ב- 12 השנים האחרונות. מבחינה פיזית- זו אחת ממערכות החינוך המתקדמות ביותר. מבחינת הישגים- חל שיפור גדול- כיום יש 60% זכאות לבגרות (עלה מ- 38%). שואפים להגיע ל- 75% זכאות לבגרות תוך שנתיים. באר שבע היא עיר הטרוגנית. אחוז הנשירה בה מהנמוכים, עולים חדשים (כולל מאתיופיה) משולבים כאן (לא כמו בערים אחרות), וכל זה "מוריד" אולי את הסטטיסטיקה של הישגי הבגרות אך מהווה הצלחה חינוכית.
העירייה ביצעה פרוייקט חינוכי מוצלח של טיפול אינטנסיבי באוכלוסיית יעד מוגדרת מראש. התלמידים מאותרים במקומות שונים בעיר ומשולבים בתוכניות ייחודיות. זו תוכנית יקרה, שכללה מורים מיוחדים, מדריכים, עו״ס. בשנה שעברה השתתפו בתוכנית כ- 150 ילדים ונרשמו 98% הצלחה בבגרות (בגרות איכותית). השנה הגדילו את מספר המשתתפים בתוכנית לכ- 250 תלמידים. המגזר השלישי תורם חלק מהכסף לפרוייקט. פרוייקטים נוספים: הוקם מרכז לתלמידים מחוננים שמספק תוכניות העשרה וקידום. ישנה תוכנית ללימוד אקדמי לתלמידים באוניברסיטת בן־גוריון ובשיתופה. בית הספר הטכני של חיל האוויר הוקם בעיר בעלות של 110 מיליון ₪, ויש בו אחוז גבוה במיוחד של זכאות לבגרות. "מכללות צעירות"- מתמקמות בבי״ס מחטיבת הביניים והלאה. כיתה י״ד עם קרדיטציה לתואר אקדמי, ועוד.
העירייה הגישה בקשה למשרד החינוך לביטול הרפורמה של חטיבות הביניים. העירייה מעוניינת להיות הפיילוט והיא ערוכה עם תוכנית מסודרת, מפורטת ושיטתית. הבעייה איננה התוכניות כי אם התקציבים החסרים למימוש כל התוכניות.
הרכבת שימשה מנוף אדיר לפיתוח העיר. מתנגדת לטענה לפיה הרכבת פגעה בעיר בכך שאפשרה לעובדים בבאר שבע להתגורר במרכז הארץ. העיר אינה "נועלת את שעריה" על מנת שלא יעזבו אותה, אלא צריכה להיות איכותית וטובה כדי שהתושבים יישארו בה ויעברו אליה.
תדמית העיר היא אחת הבעיות המרכזיות. יש צורך לשפר את התדמית ואת השיווק של העיר באמצעות מיתוג ובניית תדמית. חשוב לבנות קמפיין לעיר בצורה מקצועית. השקעה כספית בתחום הזה נתפסת בטעות כ״בזבוז", כ״הוצאה בלתי ראוייה", ואת התפיסה הזאת יש לשנות.
העירייה זקוקה לסיוע חיצוני לשם כך. חולון היא דוגמא טובה לעיר שמיתגה את עצמה מחדש כ״עיר הילדים", בהצלחה מרובה. בחולון התהליך היה ארוך וקשה. הצורך שהציבור ידע על מה שקורה בבאר שבע ועל התפתחותה נכון גם לגבי תושבי העיר והאזור.
כ- 600 אלף איש גרים מסביב לבאר שבע, מתוכם כ- 160 אלף בדואים. מחצית מהבדואים מתגוררים בערים ומחציתם בפזורה. הפערים בין הבדואים ליהודים רק הולכים וגדלים וצריך לפתור את הבעייה הקשה הזו, אף כי הפתרון לנושא אינו בסמכות העירייה. היתה דרישה לבניית מסגד בעיר (במקום המוזיאון), העירייה התנגדה והנושא נדון בבג״צ. העירייה העבירה לבג״צ את הנתון לפיו הבדואים והערבים בעיר מהווים כיום פחות מ- 1% מהתושבים.
תקציב: לפני 3 שנים באר שבע איזנה את תקציבה, במאמץ רב, אולי תוך פגיעה בשירותים, וחשוב לה לשמור על התקציב מאוזן. שירותי הרווחה בעיר מתקדמים ביותר.
במרוצת השנים הוכנו לנגב ולבאר שבע תוכניות רבות וטובות אשר לא מומשו. הצורך העיקרי הוא בתקצוב ובהוצאה אל הפועל של התוכניות. התוכנית האחרונה, דרומה, יצרה ציפיות גבוהות, ואז המלחמה בצפון העבירה את הדגש לצפון. על הממשלה לתת הטבות לנגב ולגליל ואז הם יתחרו ביניהם. אבל אין זה הגיוני לתת הטבות זהות לאזורים הקרובים יותר למרכז, כמו אשקלון וקריית גת, ואף תמריצים למרכז (שבפועל ניתנים). כדי שבאר שבע תוכל להתחרות במרכז הארץ, יש לאכוף את הדין במרכז.
סוכם כי מנכ״ל העירייה תעביר ל״צנובר יועצים" חומרים שונים בנושאים שהועלו בשיחה. לאחר לימוד ועיבוד המידע, "צנובר יועצים" תשוחח עם מנהלי האגפים הרלבנטיים בעירייה ותערוך סיור בעיר שיודרך על ידי נציג/ת העירייה. בניית הכלי המתאים לעיר תעשה בשיתוף פעולה מירבי בין "צנובר יועצים" ועיריית באר שבע.
נספח 6- סיכום סיור בבאר שבע
סיכום סיור בבאר־שבע ב-28.3.07 
נערך במסגרת מחסר המשך יישומי בנושא "כלים לעידור התיישבות באזורי עדיפות לאומית"
השתתפו:
משרד הבינוי והשיכון
רחל הולנדר, מנהלת אגף בכיר מידע וניתוח כלכלי
מיכאל גיא, סגן מנהל מחוז דרום
יוסי שבת, סגן מנהל אגף בכיר מידע וניתוח כלכלי
יהורם אלבז, כלכלן, אגף בכיר מידע וניתוח כלכלי
איילה דיאר, רכזת אגף בכיר מידע וניתוח כלכלי
משרד המשנה לראש הממשלה
יוסף אבי יאיר אנגל (ג׳וחא), יועץ בכיר לפיתוח הנגב והגליל
עיריית באר־שבע
דימיטרי פיגלאנסקי, מהנדס העיר
שלומי ביטן, סגן מהנדס העיר
יוספה דברה, אדריכלית העיר
אבישג אבטובי, מנכ״ל העירייה (בשיחת הסיכום)
יאיר נגיד, מנהל מרכז הצעירים לתרבות אמנות ותקשורת (בביקור במרכז)
רשות הניקוז שקמה־בשור
איתי פרימן, מנהל פרוייקט פארק נחל באר-שבע (בתצפית על האתר)
צנובר יועצים
חיים צבן, מנכ״ל
צביקה אור
מוטי דמגי
תחנות ונושאים עיקריים בסיור:
שדרות רגר -
•	משכן הפיס לאמנויות הבמה- נבנה בעלות של 130 מיליון ₪, הבנייה תסתיים בסוף שנת 2007. ישמש כבית לתיאטרון באר-שבע ולסינפונייטה הישראלית באר-שבע.
•	פרוייקט רגר- יכלול כ- 1,440 יחידות דיור חדשות, מתוך זה כ- 300 יחידות דיור כבר נבנו, ובנוסף אלפי מ״ר של מסחר. הסטת הכביש בקטע זה יצרה מגרשים לשיווק. הנתיב החדש נפתח לתנועה לפני כשישה חודשים.
•	בית חולים סורוקה- לאחרונה נבנו אגפים רבים חדשים- מיון, מיון ילדים, כירורגיה.
•	מרכז המורים ע״ש גרינברג- מבנה חדש המשמש כמרכז למחקר פדגוגי וללמודי-המשך לכ- 5,000 המורים בפועל ולכ- 6,000 2 המורים־המתלמדים באזור. ההשתלמויות והקורסים המתקיימים במרכז הינם בתפוסה מלאה.
שכונה ד׳ מרכז-
•	שיקום תשתיות ושיקום פיזי של מבנים- נעשה בצורה ממוקדת אך מוצלחת. הרבה ארגוני סיוע פועלים בשכונה ונדרש תיאום ביניהם. הסטודנטים של עמותת איילים נמצאים ברחוב בר-גיורא.
•	המרכז לקהילה משפחה ומורשת- שילוב מוצלח של מתנ״ס ובית ספר יסודי.
שכונת רמות-
רמות רבתי, בצפון־מזרח העיר, התפתחה מאוד בשנים האחרונות. רמות א׳- בשנת 1989 יצאו לבנייה בגבעות עם שכונת ״בנה ביתך״. רמות ב׳- בנייה רווייה, בפלח 1-3 כ- 8,000 יחידות דיור. השיווקים הותחלו בשיא הביקושים. בשנים 2003-4 הביקוש החל לרדת, והחל משנת 2005 ניכר שפל בביקושים בשכונה. עקב מכרזים שלא נלקחו (חזרו משיווק) נוצרו "חורים" במרקם העירוני בשכונה. עלויות הפיתוח בשכונה היו גבוהות. הוחלט להקפיא את כל השיווקים עד 2007. פועלת ועדה משותפת למשרד הבינוי והשיכון, העירייה והתושבים. כיום בונים בשכונה בית ספר, שאמור להיות מוכן בעוד כשנה.
בשטח הנטוע מתוכננות כ- 17,000 יחידות דיור (נטעו על מנת לשמור לבנייה). מצפון לפלח 1 ייבנו קוטג׳ים עבור אנשי צבא הקבע (זו תהיה הבנייה הנמוכה היחידה בסביבה).
בכל באר-שבע נמכרות כ- 60-70 דירות בחודש (גם מפרטי). השיווקים בעיר מתבצעים ע״י משרד הבינוי והשיכון, ממ״י (בנה ביתך) וקבלנים פרטיים (שכונות ג׳,ד׳- לשכירות לסטודנטים). כיום רוב השיווקים של ממ״י חוזרים למשרד הבינוי והשיכון.
תצפית מאנדרטת הנגב-
•	פארק היי-טק- זהו הפרוייקט החשוב ביותר שמבוצע כיום מבחינת תעסוקה. פארק ההיי-טק יוקם בסמוך לקמפוס ולביה״ח ויכלול 330,000 מ״ר שטחים עיקריים. הפרוייקט מבוצע בשותפות עם אוניברסיטת בן-גוריון (הוקמה חברה משותפת). הפארק מתוכנן לכלול חברות היי-טק קיימות, חברות הזנק וחממות. כמו כן, העירייה מקיימת מגעים עם צה״ל בדבר מעבר יחידות התקשוב למקום.
•	קמפוס אוניברסיטת בן-גוריון- האוניברסיטה התרחבה, הוקמו מבנים חדשים ששמרו הסגנון העיצובי עם תוספות של מסכי זכוכית ואלומיניום. ישנה מטרה להפוך את באר-שבע לעיר סטודנטים (הוקמה וועדת היגוי בראשות מנכ״ל משרד הבינוי והשיכון אריה בר).
•	תחנת רכבת צפון (אוניברסיטה)- במבחן הסופי טובה ומועילה לעיר.
•	תחנת הכח על גז, מול רמת חובב.
•	שגב שלום, תל-שבע, עומר.
דרך חברון -
משני צידי הדרך, הנמצאת בשוליים המזרחיים של העיר, התפתח אזור תעשייה (מכתשים, תעשייה אווירית) ומסחר (ביג, B7, חוצות שבע, וכיום מוקם מרכז נוסף מעברו השני של הכביש). המרכז המסחרי עבר בחלקו הגדול מהעיר העתיקה למוקד הזה (ר׳ להלן על ההשפעה על העיר העתיקה).
פארק נחל באר־ שבע-
תוואי הנחל (מחצרים עד תל-שבע) עובר בחלקה הדרומי של העיר. במשך שנים היה הנחל "חצר אחורית" מוזנחת, הוזרמו אל הנחל שפכים תעשייתיים וביוב ונשפכה אליו פסולת. היוזמה לשיקומו החלה בסוף שנות ה-90 עם תוכנית אב לפארק הנחל. בשנת 2000 שוקם ערוץ הנחל, בשיתוף העירייה, קק״ל ורשות הניקוז, והשנה הצטרפו גם משרד המשנה לראש הממשלה ומינהל מקרקעי ישראל. מתוכנן פארק באורך 8 ק״מ, 4,500 דונם סה״כ. יהיה אינטנסיבי בלב הפארק ואקסטנסיבי בחלקו. הפארק יכלול ספורטק, אמפי-תיאטרון, גוף מים, טיילות. גן הפעמון כבר קיים כיום, ומבצעים טיילות באזור המזרחי (האורבאני יותר), באורך 3.5 ק״מ (מתוכנן, עם היתר בנייה ותקציב מאושר). מהלכים קרובים: תכנון מפורט לאמפי-תיאטרון, וגוף המים; מיזמים תיירותיים (המבואה הדרומית מיועדת לתיירות); פרוייקטים עם הפנים לפארק- מסחר, שוק מקורה. קיימים עוגנים ארכיאולוגיים משני צידי הפארק: תל באר-שבע (הוכרז כאתר מורשת עולמית), באר אברהם. לפארק צפויות להיות תועלות כלכליות משמעותיות, למשל בהשבחת
האזורים סביב הפארק. JNF התחייבו לתרומה של 3 מיליון דולר. יש צורך בקרן לתחזוקה שוטפת. ועדת ההיגוי (אריה בר).
ציר תנועה חדש מכיוון האנדרטה לתוך באר-שבע- במימון משרד התחבורה.
קניון הנגב- נפתח בשנת 1990.
העיר העתיקה-
•	קיימת בעייה של נטישת תושבים את העיר העתיקה, וכן מעבר של מוקד המסחר לאזור התעשייה במזרח העיר (ר׳ דרך חברון לעיל), שפגע בעיר העתיקה. בעיר העתיקה נותרו בעיקר עסקים קטנים. קיימת תב״ע למגורי צעירים וסטודנטים באזור ולשיקום העיר העתיקה. רח׳ סמילנסקי-טרומפלדור- שופץ ושוקם בהשקעה כספית של משרד התיירות של 18 מיליון ₪. הוחלט להשקיע את התקציב באופן מרוכז באזור מוגדר.
•	מתחם הצעירים - פרוייקט שהושלם לפני כשנתיים. בליבו מרכז הצעירים לתרבות אמנות ותקשורת ע״ש קרן היסוד שויץ. הוקם באמצעות תרומה של 3 מיליון דולר מקרן היסוד שווייץ, העירייה השקיעה סכום זהה, ותמ״ת מימנו הצטיידות ב-1 מיליון. מרכז הצעירים כולל אולם מופעים, אמפי-תיאטרון על הגג המכיל 540 מקומות ישיבה, אולפן טלוויזיה מולטי-קמרה, חדר חזרות, אולפן הקלטות מתקדם, סטודיו, כיתת לימוד (במרכז מתקיימים שיעורי רפואה משלימה של האוניברסיטה הפתוחה), לובי שבו מוצגות תערוכות, מסעדה, חניון עם 77 מקומות. סביב העוגן הזה צפויים להיפתח מוקדי בילוי (מגמה שכבר החלה).
•	בית המושל- נמצא ברחוב הרצל, נבנה בשנת 1906 כבניין ציבור וכיום משמש כמוזיאון הנגב לאמנות.
•	פרוייקט פארק המדע, בשיתוף קרן סאקטא-רש״י (המפעילה את תוכנית מדערום). הפרוייקט יכלול כ- 17 דונם, כולל מבנה תורכי שישוחזר וישופץ וישמש בשלב הראשון מוזיאון מדע.
שכונות מגורים נוספות באזורים החיצוניים:
•	נווה נוי - לצד הנחל ובסמוך לגן הפעמון, כוללת בתים צמודי קרקע.
•	נווה זאב- באזור פלח 7 שווקו מגרשים ל״בנה ביתך" במהירות למרות עלותם הגבוהה.
•	נאות לון- כוללת בתים צמודי קרקע יוקרתיים.
•	נווה מנחם- אתר חירום לשעבר. פרוייקט "עולם הילד"- יהיה מוזיאון אינטראקטיבי לילדים. מקיף נווה מנחם.
•	שכונה י״א (רמות ספיר).
•	במבואה המערבית של העיר ממ״י משווק מגרשים למגורים ולמסחר.
בית הספר הטכני של חיל האוויר- הוקם בשוליים המערביים של העיר בעלות של 110 מיליון ₪ ויש בו אחוז גבוה במיוחד של זכאות לבגרות.
שכונה ו׳ - אתר חירום לשעבר. ו׳ חדשה- כ- 340 יחידות דיור.
בצפון העיר תוקם קריית ספורט מטרופולינית שתכלול אצטדיון ו-5 מגרשי אימון. בשלב הבא מתוכנן גם אצטדיון אתלטיקה ואולם כדורסל לקריית הספורט. הקרקעות שיתפנו בלב העיר בשטח האצטדיון הקיים ישמשו להקמת שכונת מגורים חדשה.
מכללות הפועלות בעיר: המכללה הטכנולוגית באר שבע, בית הספר להנדסה ע״ש סמי שמעון, מכללת קיי לחינוך.
שיחת סיכוס:
•	באר-שבע היא המטרופולין הרביעי של ישראל, ואין להתייחס אליה כאל "עוד עיר". באר-שבע חזקה תתרום לאזור כולו, באמצעות תשתיות תחבורתיות, חינוכיות, קהילתיות ועוד.
•	חשוב ליצור סל תמריצים אפקטיבי למשקיעים, כך שיהיה להם אינטרס להשקיע בעיר, כמו גם תמריצים לתושבים.
•	יש לקדם פתרונות לשיקום עירוני, כלים להחזרת התושבים לעיר המרכזית. פינוי-בינוי לרוב אינו אפקטיבי במצב של ביקושים נמוכים ולכן צריך למצוא פתרונות נוספים. (משהב״ש קיים לאחרונה רב-שיח בנושא פינוי-בינוי כלכלי וסוציאלי).
•	ישנן תוכניות רבות לבאר-שבע ורובן אינן מיושמות - הגיע הזמן למעשים. כך, למשל, העירייה הכינה חוברת הכוללת סל תמריצים מטעם העירייה. המסמך נמצא על שולחנו של מנכ״ל משרד הפנים כחמישה חודשים (וכאן אין מדובר בהטבות ממשלתיות אלא בהטבות שהעירייה מבקשת לתת). אחד החסמים הבעייתיים בכל פרוייקט הוא ביורוקרטיה מיותרת בדרך.
•	לסיכום- בהתאם לתוכנית שנקבעה עם מנכ״ל העירייה בפגישה הראשונה, תיקבע פגישה של צוות המחקר עם המנכ״ל ומנהלי האגפים הרלבנטיים בעירייה, שבה יוצגו תוכניות העירייה ועמדתה ביחס לכלים הדרושים לעידוד ההתיישבות בבאר-שבע.
נספח 7 - סיכום פגישת בעיריית באר שבע
סיכום פגישה בבאר־שבע ב-31.5.07 
נערכה במסגרת מחקר המשך יישומי בנושא "כלים לעידוד התיישבות באזורי עדיפות לאומית"
השתתפו:
עיריית באר־שבע
אבישג אבטובי, מנכ״ל העירייה
דודי ליפשיץ, ראש מינהל החינוך, תרבות, נוער וספורט
אסתר עמר, מנהלת אגף הרווחה
תומר ביטון, גזבר העירייה
דימיטרי פיגלאנסקי, מהנדס העיר
יוספה דברה, אדריכלית העיר
אילן ניר, גיאוגרף עירוני
איתן חורי, מנהל היחידה הכלכלית
ראומה גליסקו, עוזרת מנכ״ל
משרד הבינוי והשיכון
מיכאל גיא, סגן מנהל מחוז דרום
יוסי שבת, סגן מנהל אגף בכיר מידע וניתוח כלכלי
יהורם אלבז, כלכלן, אגף בכיר מידע וניתוח כלכלי
צנובר יועצים
צבי טרופ
קובי חיינה
צביקה אור
המכללה האקדמית ספיר
ד״ר ענת נתן, המחלקה לכלכלה מוטי דמגי
צבי טרופ: הסביר את מטרות השלב היישומי של המחקר, שעורכת חברת "צנובר יועצים" עבור משרד הבינוי והשיכון ומשרד המשנה לראש הממשלה. המחקר היישומי מתמקד בבאר שבע ובשלוש ערים נוספות באזורי עדיפות לאומית. המחקר יציע כלים ממוקדים לעידוד ההתיישבות בבאר שבע, ולשיפור המיצוב והאטרקטיביות שלה, על פי המאפיינים והצרכים הייחודיים של העיר.
אבישג אבטובי: סיכמה את הנקודות העיקריות שהועלו בישיבה ובסיור הקודמים (ר׳ פירוט בסיכום הפגישה שנערכה ב- 5.2.07 ובסיכום הסיור שנערך ב- 28.3.07) :
•	חשוב שההבדל המהותי בין באר שבע לערים האחרות הנכללות במחקר אכן ישתקף במחקר. באר שבע, כמרכז מטרופוליני, מחייבת טיפול שונה לחלוטין.
•	שטח השיפוט של באר שבע גדל באמצעות סיפוח מחנה נתן ובית הסוהר, שישלמו ארנונה לעיר (גידול צפוי בשטח השיפוט של העיר מ- 84 אלף דונם ל- 115 אלף דונם). לגבי רמת חובב גובשה נוסחה (בועדת גבולות) לפיה חלק מההכנסות ייכנסו לעיר. (ועדה להרחבת גבולות השיפוט הראשונה כונסה כבר בשנת 1991).
•	העירייה הגדירה ארבעה עוגנים עיקריים: תשתיות ומגורים, חינוך וחברה, תעסוקה ואיכות חיים (כולל תרבות).
•	ניתנה סקירה של נושאים ופרוייקטים מרכזיים בכל אחד מהתחומים הללו, ביניהם:
ס מגורים- הקמת 5 שכונות חדשות בשנים האחרונות.
ס ירידת יחידות צה״ל דרומה (עיר הבה״דים, חיל האויר, יחידת התקשוב, 8200). לאנשי הקבע חשובה איכות הדיור ובמיוחד מערכת החינוך.
ס תחבורה- הרכבת נתנה תנופה גדולה לעיר. מקווים שכביש 6 יגיע עד שנת 2008 לצומת שוקת.
ס תעסוקה- נמצאת בלב העשייה העירונית (העירייה לקחה על עצמה את המשימה, אף שזה אינו תפקידה). כ- 4,000 בוגרי האוניברסיטה מדי שנה מהווים פוטנציאל משמעותי. הפרוייקט הגדול ביותר הוא הקמת פארק ההיי-טק, בשיתוף עם האוניברסיטה וחברה אמריקאית גדולה. 50 מיליון ₪ תוקצבו ע״י הממשלה באמצעות משרד התמ״ת, והשאר מהחברה האמריקאית.
ס פארק נחל באר שבע, שיהיה הריאה הירוקה הגדולה של העיר.
ס היכל התרבות החדש (משכן הפיס) עם 2 אולמות של 950 ו- 450 מקומות ישיבה.
ס האצטדיון החדש- נחתם הסכם עם הטוטו להעברת 50 מיליון ₪.
ס מוזיאון הילדים.
•	התמיכה של הממשלה בפרוייקטים אינה מספיקה. צריך להגביר את ההשקעה בתשתיות וליצור מערכת תמריצים ייחודית לעיר ולאזור על מנת להגדיל את האטרקטיביות שלהם. צריך ליצור סל תמריצים אטרקטיבי ליזם כדי שיעדיף את באר שבע על פני המרכז.
•	הגזברות הכינה עבודה על התמריצים הדרושים לעיר (מהממשלה ומהעירייה), אך מזה כחצי שנה לא קיבלה כל התייחסות למסמך ממשרדי הממשלה הרלבנטיים.
דודי ליפשיץ: מערכת החינוך בעיר עברה בשנים האחרונות שינויים גדולים, שהושפעו גם מהשינויים הדמוגרפיים בעיר: בשכונות החדשות חל גידול במספר הילדים ובני הנוער, אולם בשכונות הותיקות יש מגמה של התרוקנות מצעירים. כיום לומדים כ- 40,000 תלמידים במערכת. המוטו של העירייה הוא להציע את מגוון תחומי הדעת. לאור זאת, נפתחו מסגרות ותוכניות
ייחודיות, כגון: בי״ס מיתרים (דתיים־חילוניים), תל״י, בי״ס אנטרופוסופי, חינוך דו-לשוני, מגמות אומנויות וספורט, 2 ישיבות תיכוניות ו-2 אולפנות (בעבר תלמידים שחיפשו מסגרת כזו יצאו מהעיר).
קיימת מגמה להארכת יום הלימודים מחד, ולשיפור ההישגים מאידך. כיום שיעור הזכאים לבגרות עלה לב- 60%, במקביל לשיפור באיכות תעודת הבגרות. שיעורי הנשירה בבאר שבע הם הנמוכים ביותר בארץ, ומושקעים משאבים רבים בהפעלת תוכניות לצמצום פערים לימודיים. העירייה לקחה על עצמה לטפל ולקדם את מי שאינו מטופל ע״י הגורמים הממשלתיים. בנוסף, מפנים משאבים להטמעה של ערכים (אחד הביטויים לכך הוא מתן תעודה ערכית לתלמידים, לצד גיליון הציונים).
התדמית של החינוך בעיר אינה משקפת את הרמה הגבוהה של החינוך, ויש לטפל בכך.
העירייה רואה חשיבות רבה ביום חינוך ארוך. כיום כ- 5,000 ילדים נמצאים במסגרות של יום לימודים ארוך, אך 85% מהילדים עדיין אינם נמצאים במסגרות כאלה. צריך להאריך את יום הלימודים בהרבה יותר בתי ספר וגני ילדים. מעבר לחשיבות החינוכית שיש ליום חינוך ארוך (חוגים, העשרה), יש לו גם השפעה על היכולת של ההורים לצאת לעבוד. כיום לא ניתן מענה לכך בשכונות החזקות יותר, שבהן הורים עובדים זקוקים למסגרות חינוכיות לילדיהם.
פן מרכזי בעשייה החינוכית הוא קליטת עלייה. ישנם 3 מרכזי קליטה, בעיקר עבור עולים מאתיופיה. מצליחים לגייס לנושא תקציבים חיצוניים, אך הם לעולם אינם בטוחים ואינם יציבים, ונדרש מימון ממשלתי לנושא.
נדרשים תמריצים להשארתם בעיר של בוגרי האוניברסיטה שהוכשרו להוראה במקצועות כמו מתמטיקה ופיזיקה. כיום הם מרחיקים 15 ק״מ (דרומה או מערבה) וזוכים לתמריצים שניתנים למורים באזור עדיפות א׳, בעוד באר שבע מוגדרת באזור עדיפות ב׳. צריך לתת תמריצים אפקטיביים למורים גם בבאר שבע. רבים מהמורים המלמדים ביישובים המרוחקים יותר עדיין גרים בבאר שבע.
יוסי שבת: מה משמעות הפער הזה במונחים כספיים?
דודי ליפשיץ: תמריצים למורים באזור עדיפות א׳ משמעותם תוספת של 80% בשכר, בדימונה למשל לעומת באר שבע.
צבי טרום: מהם יעדי העירייה בתחום החינוך לחמש השנים הקרובות?
דודי ליפשיץ: בין היעדים: בוגר מערכת החינוך שישתלב בלימודים אקדמיים ויתרום לקהילה ולמדינה, מרכזי מצויינות, הגברת השיתוף עם המכללות בעיר, 85% זכאות לבגרות.
אבישג אבטובי ודודי ליפשיץ: העירייה הגישה למשרד החינוך בקשה לביטול הרפורמה (חטיבות הביניים) תוך שידרוג המערכת. הרפורמה כפי שהיא היום אינה עובדת. העירייה הכינה תוכנית של מרכזי מצויינות נתמכים, במסגרתם כלל התלמידים "יטעמו" בשנים הראשונות מכל התחומים, ובתיכון יבחרו בתחום המועדף עליהם ויתוגברו בו.
קובי היינה: על פי נתוני למ״ס, הצפיפות בכיתות בבאר שבע גבוהה יחסית. האם זה אכן המצב, מה הגורמים לכך וכיצד ניתן להתמודד עם התופעה?
דודי ליפשיץ ואבישג אבטובי: אכן, בגני הילדים ובבתי הספר לומדים בממוצע 31 תלמידים בכיתה (לעומת 27 בממוצע בצפון ובדרום). בחטיבות הביניים הצפיפות קצת יותר גבוהה ומנסים לשפר זאת. היעד הריאלי הוא 28 תלמידים בכיתה ושואפים להגיע ל- 20 תלמידים בכיתה. לצורך זה, דרושה תמיכה ממשלתית. העירייה נאלצה לאחד בתי ספר כחלק מצמצום השירותים שנקטה העירייה במסגרת תהליך ההבראה הכלכלית (ר׳ להלן). בתחום הזה, נמצאת העירייה בסד שבין משרד החינוך למשרד הפנים (שדורש תקציב מאוזן).
אסתר עמר: אגף הרווחה עומד בקשר עם כ- 15,000 בתי אב, מתוך כ- 65,000 בתי אב בבאר שבע. כמחצית מבתי האב המטופלים הם קשישים וכמחציתם משפחות.
ניכרת עלייה במספר הקשישים הנתמכים ע״י האגף בעקבות חוק הסיעוד, שמטיל על העירייה את האחריות לטיפול בקשישים. כיום פועלים 4 מרכזי יום לקשיש (3 לסיעודיים ואחד לתשושי נפש), ומרכז חמישי נמצא בבנייה. בנוסף, קיימות מסגרות אינטרניות ו- 20 מועדונים חברתיים לקשישים. במועדונים יש צורך להשקיע הרבה יותר על מנת לתת מענה הולם לאוכלוסייה עם ציפיות גבוהות.
האגף מטפל בעולים רבים ומושקעים משאבים רבים בנושא. כ- 65,000 עולים נקלטו בעיר ב- 15 השנים האחרונות, מתוכם כ- 50,000 עד 55,000 מחבר העמים, כ- 8,000 מאתיופיה, וכ- 2,000 מארגנטינה.
ילדים ונוער בסיכון מטופלים לאחר שעות הלימוד הפורמאלי ע״י אגף הרווחה, אשר מפתח עבורם מענים קהילתיים וגם אינטרניים. בחינוך המיוחד כולו קיימות מסגרות של יום חינוך ארוך, שבו עד הצהריים אחראית מערכת החינוך ומהצהריים אחראית מערכת הרווחה.
כמו כן, מטופלות אוכלוסיות עם צרכים מיוחדים, לדוגמא משפחות עם ילד אוטיסט.
ישנן מסגרות קהילתיות למכורים לסמים ואלכוהול, מרכזי יום טיפוליים. כמו כן, מופעל פרוייקט מניעתי, מופעלות תוכניות פורמאליות בתוך מערכת החינוך ופעילות בשנות אחר הצהריים. בלילה מסיירת ניידת לאיתור נערים במצוקה.
העירייה מספקת שירותים אלטרנטיביים למה שהמשפחה מסוגלת לתת. אולם כיום יש מחסור חמור במשאבים. למשל, בשכונות החדשות (נווה זאב, נווה מנחם, נחל בקע ואחרות) יש צרכים טיפוליים וחסרות תשתיות מבניות למתן שירותים (משתמשים במקלטים מלאים, רב-תכליתיים, וזה תמיד קשה).
קובי חיינה: מה באשר לפרוייקט שיקום שכונות בעיר?
אסתר עמר: בשיקום שכונות כלולות שכונה ג׳, ד׳ רבתי (חברתי), שיכון דרום (חברתי ופיזי). שכונה ד׳ אופיינה בעזיבה של האוכלוסיות החזקות (למשל לשכונה י״א), כניסה של אוכלוסיות
חלשות ועולים חדשים. יש התמודדות עם תרבות עוני, משפחות של דור שני ורביעי למצוקה, אחוז גבוה מאוד של מקבלי קצבאות. בתוך כל זה יש נקודות אור, כמו פרוייקט דירות פתוחות בשיתוף האוניברסיטה (שכונות ג, ד), במסגרתו מנסים לשפר את איכות החיים ולתמוך בילדים.
אבישג אבטובי: כיום צריך לחשוב על פרוייקט שיקום שכונות בצורה שונה מבעבר. יש צורך בטיפול מסיבי בליבה של באר שבע (השכונות הותיקות- ב, ג, ד), שמחייב חשיבה דיפרנציאלית ודיון מעמיק לגיבוש מודל אחר ועדכני.
דימיטרי פיגלאנסקי: יש הכרח לשקם את אזורי התעשייה. אזור התעשייה עמק שרה הוא הדומיננטי ביותר. הוא מעולם לא היה מפותח וגם כיום המצב אינו ראוי. חייבים להשקיע בו לפחות 50 מיליון ₪. זאת, בנוסף להטבות למפעלים שיתמקמו באזור. פארק ההיי-טק ישלים את התמונה. העירייה נלחמת על תקציבים, גם כאלה שאושרו בעבר ולא מומשו, והם צנועים מאוד ואינם מספיקים.
הפער בין באר שבע החדשה לותיקה גדל. התקציבים שמוקצים ע״י משרד הבינוי והשיכון לשיקום השכונות הותיקות נמוכים מאוד, אחוז קטן ממה שנדרש. המודל לפינוי-בינוי, שפותח ע״י העירייה בשיתוף משרד הבינוי והשיכון, אינו עובד. צריך למצוא דרך אחרת, שתתאים למצב של ביקושים נמוכים.
יוספה דברה: במקום פינוי-בינוי, צריך עידכון מגורים, עיבוי, שדרוג הדירות. התקציבים של משרד הבינוי והשיכון הם מגוחכים. פרוייקט שיקום שכונות נעשה בתקציבים מינימליים, הכלי (צביעה חיצונית) אינו מתאים ואינו מספיק, התכנון אינו תמיד הולם.
צריך ליירק את העיר. במרכז העיר יש איים חומים גדולים. אין שלד של ירק, לא הולכים ברגל ברחבי העיר. לעירייה יש קושי תקציבי בנושא התחזוקה. לעיתים קרובות, כשמפתחים שצ״פים, אין אחר כך אמצעים לתחזוקתם ברמה גבוהה, ולכן בשלב התכנון והפיתוח יש להביא בחשבון גם את התחזוקה השוטפת.
אבישג אבטובי: אנו קוראים לתרומות המאפשרות בניית פרוייקטים ציבוריים גדולים "מתנה אוכלת". היו דילמות מן הסוג הזה לגבי היכל התרבות ולגבי פארק נחל באר שבע, שאחזקתם השוטפת יקרה. האסטרטגיה שנבחרה היא להקים את הפרוייקטים לטובת העיר והאזור, ולהלחם על גיוס תקציבי אחזקה שוטפת עד שהפרוייקט יממן את עצמו (במקרה של היכל התרבות, מדובר על 3- 5 שנים של הרצה). יש חשיבות גבוהה בגיוס המשאבים להקמה ואח״כ לתפעול השוטף של הפרויקט הספציפי.
תומר ביטון: תקציב העירייה לשנת 2007 עומד על 900 מיליון ₪, מתוכם כ- 270 מיליון ₪ תקציב ממשלתי והיתר הכנסות עצמיות. 150 מיליון ₪ הם תקציבי פיתוח, שמרביתם מופנים לפרוייקטים הגדולים כגון האצטדיון והיכל הפיס.
עד לפני 3 שנים העיר סבלה מגירעונות של כ-10% מהתקציב. בשנים 2002-3 עשתה העירייה תוכנית הבראה כואבת, שכללה פיטורים. בשנים 2004-5 בוצעה תוכנית הבראה משלימה, שכללה צמצום שכר וצמצום שירותים בתחומים כגון: חינוך, ניקיון, אחזקת כבישים ומדרכות.
ב-4 השנים האחרונות הגדילה העירייה את ההכנסות, לצד ירידה בתקציבים ממשרדי הממשלה. בשנה הבאה יתאפס מענק שניתן כיום ע״י משרד הפנים, וכך גם לגבי משרד החינוך.
לעירייה הוצאות קשיחות רבות שעומדות על כ- 20% מהתקציב (170 מיליון ₪ בשנה): פירעון ההלוואות של השנים הקודמות באמצעות פריסתן, הוצאות פנסיה גדולות בעירייה הותיקה, הנחות ארנונה על רקע סוציאלי.
גודל העיר ופריסתה המרחבית מחייבים פריסת תחזוקה גדולה. מצד שני, כמות התושבים ביחס לפריסה אינה גדולה וקשה לספק את השירותים.
ניכר חוסר משמעותי בכניסה של תקציבי פיתוח, חוסר שנובע בין היתר ממיעוט התחלות בנייה של דירות חדשות. השנה הגישה העירייה בקשה להלוואה לצרכי פיתוח (בניגוד לעבר שבו נטלו הלוואות לתקציב השוטף). מקווים שעם התקדמות הפרוייקטים ועם מעבר בסיסי צה״ל יגדילו את הבנייה החדשה והמצב ישתפר.
יש שיפור בשיעורי גביית הארנונה: כיום עומדים על 84% גבייה מהחיוב השוטף (אחוז גבוה), ועם הפיגורים- מעל 90%. השקיעו בנושא כחלק מהליך ההבראה, ושיעור הגבייה אכן עלה מ- 72% לפני עשור. נעשה ניסיון להרחבת בסיס החיוב- פנייה לחברות תשתית גדולות וכו'.
דודי ליפשיץ: חשוב להתייחס גם לנושא התרבות. בעיר מוצאים נרטיב של 3 הדתות והיסטוריה עשירה. קיים פוטנציאל תיירותי בעיר העתיקה, הבארות באזור, הגשר התורכי ועוד. במהלך השנים לא נעשה כמעט דבר למימוש הפוטנציאל הזה, גם כי פיתוח הנושא יקר מאוד.
לעיר יש מוסדות תרבות מהמעלה הראשונה: תיאטרון מוביל, שזקוק למשאבים כדי לשרוד ורובצת מעליו סכנת סגירה; הסינפונייטה- מהתזמורות המובילות בארץ; להקת בת-דור באר שבע; להקת קמע; בי״ס למשחק שקם בשנתיים האחרונות, ועוד.
הספורט בבאר שבע מפותח. מעבר לכדורגל ולאצטדיון, הכדורסל בעיר תפס תאוצה, ועדיין אין אולם.
פרוייקטים נוספים כוללים את פארק המדע, בשיתוף קרן סאקטא-רש״י, שיכלול בשלב הראשון מוזיאון מדע; פארק חברים, בתרומת קרן פראט באוסטרליה, שישמש גם אוכלוסיות עם צרכים מיוחדים (בדומה לפארק ברעננה); מסלולי רכיבה על אופניים, מסלולי הליכה, מסלולי ומכשירי כושר לציבור הרחב, פעילויות אחה״צ ובערב ללא תשלום; פעילויות שונות לתרבות הפנאי ביוזמת החברה העירונית "כיוונים".
בכל הנושאים הללו העיר אינה יכולה לתת מענה ללא תקציבים נוספים.
אבישג אבטובי: בתחום התרבות, כמו בתחומים נוספים, משרדי הממשלה משתמשים ב״נוסחה" או "קריטריונים" נוקשים ואחידים לכל הארץ. "הנוסחאות" אינן מתאימות לפריפריה בכלל ולבאר שבע בפרט, שלה יש צרכים ייחודיים (עיר המשרתת את האזור כולו). לכן, כאשר מכניסים את נתוני באר שבע ל״נוסחה", התוצאה היא פגיעה בעיר. נוצר מעגל קסם שלילי, שבו תקציבים נמוכים פוגעים ברמת הפעילות, מה שמביא לירידה נוספת בתקציבים. לדוגמא, הנוסחה לתמיכה בתיאטראות מביאה בחשבון את רמת השחקנים, איכות ההצגות וכדומה. כשאין תקציב לא משדרגים את השחקנים ולא משפרים את האיכויות, והדבר מוביל לקיצוץ נוסף בתקציב. התופעה הזו מתרחשת גם בתחומי החינוך, הרווחה, תקציבי האיזון, ובכל תחום שבו נבנו מפתחות כאלה. דוגמא נוספת היא מתחום תקציבי האיזון: עפ״י נוסחת סוארי עיריית באר שבע לא היתה זכאית בזמנו למענק איזון אלמלא התערבותו של שר הפנים דאז, אריה דרעי.
העירייה פונה תדיר לממשלה בבקשה לקחת בחשבון את הייחודיות של באר שבע (פריפריאליות + שרות הסביבה כולה), לערוך ניתוח אמיתי של הצרכים, לבחון מחדש את התבחינים "האוניברסליים" כביכול, ולבנות תבחינים ייחודיים שיתמכו בקידום העיר. התמיכה והסיוע נדרשים למספר שנים במגמה לגשר על פער של 60 שנה. לאחר מכן, העיר כבר לא תזדקק לתמיכה מיוחדת.
צבי טרום: כפי שצויין, יישובי הלוויין מקבלים שירותים שונים מבאר שבע, אך כספי הארנונה אינם מגיעים לעיריית באר שבע. מה עמדתכם ביחס לאיחוד רשויות או לאיחוד שירותים מוניציפאליים, או לפחות לפיצוי כספי באמצעות העברת חלק מתשלומי המיסים ביישובי הלוויין לבאר שבע?
אבישג אנטובי: אנו סבורים כי הרעיון אינו בר יישום. נבדקה אפשרות לאחד את הרשויות, או לפחות את עומר עם באר שבע, אך ניסיון זה נכשל. הפתרון אינו טמון בזה. אם באר שבע רואה את עצמה כמטרופולין, היא צריכה לאמץ תמונה רחבה. המפתח הוא השקעה ממשלתית בתשתיות ובתמריצים.
צבי טרום: הציג את תמצית ניתוח ה- SWOT שנערך לבאר שבע ואת מנופי הפיתוח העיקריים המוצעים לעיר.
אנשי העירייה הוסיפו ותיקנו כדלקמן:
•	בתיאור החולשות ראוי להוסיף את התדמית החלשה (בעבודה יוחד לנושא פרק נפרד). אפילו התושבים אינם מכירים את מה שקורה בעיר, לא כל שכן תושבי מרכז הארץ. צריך לחשוף את מה שקורה בבאר שבע, למשל בתחום החינוך. לא עושים מספיק בשביל ליידע על התפתחות העיר. רוצים להתחיל מהלך של מיתוג העיר.
•	אילן ניר: בתיאור החולשות ראוי לציין כי מה שהיה בבאר שבע לפני 1948 נפסק, כלומר אין הצבר של ההון האנושי והכלכלי (בשונה מתל אביב למשל). בבאר שבע, כמו בערים צעירות אחרות, יש תחלופה גבוהה של אוכלוסייה צעירה. העיר טרם הגיעה לשלב של התקבעות והתייצבות האוכלוסייה.
•	בשונה מהאמור בניתוח, היצע הדיור ביישובי הלוויין ובשכונות הקהילתיות בקיבוצים מהווה תחרות, אך אין לראות בכך איום.
•	האפשרות לעלייה ברמת הפשיעה, כתוצאה מהתגברות הפערים החברתיים־כלכליים במטרופולין, אינה מהווה איום משמעותי. הנתונים מצביעים על ירידה של למעלה מ-40% ברמת הפשיעה בבאר שבע. זה חלק מהדימוי השלילי.
•	בהזדמנויות ראוי להוסיף את כביש 6, את הרכבת לאשקלון בשנת 2009, את פארק נחל באר שבע ואת פארק חצרים.
•	ביתרונות ראוי להוסיף את מחירי הדירות הנמוכים (אם נדע למנף זאת).
כיום "בעלי המאה" יכולים לקנות דירות בזול. צריך לבנות ציפיות אצל היזמים שהמחירים
יעלו. התופעה מתרחשת בימים אלה בעיר העתיקה: מאז שיש תוכניות ושמועות על מה שייעשה במקום, המחירים עלו, וניתן לזהות רכישה של בתים שלמים ע״י תושבי חוץ.
מיכאל גיא: כיום בונים כ- 350 דירות בשנה, כ- 10% ממה שנבנה בעבר.
יוסי שבת: במשך תקופה ארוכה התחלות הבנייה והמכירות של דירות חדשות ביוזמה הציבורית ברמת ישוב היו גבוהים במיוחד (ודומים - המכירות) בבאר שבע ובמודיעין. כיום בבאר שבע אין התחלות בניה של דירות חדשות, וכתוצאה מכך חלה בהדרגה ירידה במכירת דירות חדשות, מכ-1,000 בממוצע לשנה בשנים 2000-2004 ל- 360 ב- 2005, 270 ב- 2006 ואומדן של כ- 150 ל- 2007 (על סמך ניפוח הנתונים הידועים עד כה).
58,000 יחידות דיור מתוכננות, מוכנות לביצוע (וסה״כ 70,000 בשלבי תכנון מוקדמים יותר). התוכניות הוכיחו את עצמן עם העלייה ההמונית בתחילת שנות התשעים, אז היתה באר שבע העיר היחידה שהיתה מוכנה לקלוט את העולים.
ראוי לפתח תוכניות מתאימות וישימות להתחדשות עירונית / שיקום השכונות הותיקות, על מנת שכאשר יהיו משאבים מתאימים יוכלו מיד לממש את התוכניות.
נספח 8 - סיכום פגישה עם ראש עיריית דימונה
סיכום פגישה עס ראש עיריית דימונה התקיימת בדימונה פיוס 4.2.07
משתתפים:
מאיר כהן, ראש עיריית דימונה
מיכאל גיא, סגן מנהל מחוז דרום, משרד הבינוי והשיכון
בת-שבע אפריים, יועצת לשר, משרד המשנה לראש הממשלה
צבי טרופ, צנובר יועצים
צביקה אור, צנובר יועצים
צבי טרום: תיאר את עיקרי הממצאים של המחקר הראשון, אותו קיבל ראש העיר. הסביר את מטרות מחקר ההמשך, שמתמקד בארבעה יישובים שדימונה היא אחת מהם. מחקר ההמשך יציע מודל ליישום המלצות המחקר בדימונה, על-פי המאפיינים, הצרכים, היתרונות והחסרונות של העיר. חשוב לנו שבניית הכלי, שאמור לשפר את המיצוב ואת האטרקטיביות של דימונה, תעשה בשיתוף פעולה עם העירייה. לפיכך, אנו מעוניינים ללמוד על תפיסת העולם, החזון, תוכניות הפיתוח והמדיניות העכשווית של העירייה ושל העומד בראשה, בכל הנוגע לתחומי המחקר.
ראש העיר מאיר כהן: הזכיר מאמר שפרסם לאחרונה ד״ר צבי צמרת על הניסיון של זלמן ארן להפוך את עיירות הפיתוח לפרודוקטיביות. בשנת 1963, בכנס בדימונה, אמר ארן שאינו רוצה שההורים ייתפסו לסנוביזם לשלוח את ילדיהם לבתי ספר עיוניים. נטען כי בני עדות המזרח נעדרים יכולות רוחניות והדבר אינו ניתן לתיקון. פנחס ספיר ראה צורך להביא תעשייה המתאימה לכח אדם זול, ובעקבות זאת הוקמו בעיר מפעלי טקסטיל, שמן, מגד וכד׳.
הדבר הראשון עימו ראש העיר מתמודד הוא שינוי התדמית של העיר, וזאת באמצעות שינויים ניכרים במספר תחומים. מאמין שמוביליות חברתית וכלכלית מקורה בשדה החינוך. מערכת החינוך בדימונה עברה שינויים דרמטיים, וכיום התיכון הוא עיוני, גימנסיה. הורה למכור את כל המחרטות והמכונות שהיו בביה״ס. בדימונה יש נוער טוב והעירייה מקדמת תפיסה של דיאלוג אמיתי עם התלמידים. לדוגמא, דימונה היא העיר הראשונה מבין עיירות הפיתוח בהתגייסות בניה ליחידות קרביות.
שינוי התדמית מתבטא גם במישור ההצהרתי. ראש העיר גנז את "כרטיס המסכנות" שנופפו בו יותר מדי, מה שחיזק את התדמית השלילית. מנסה ליצור תפיסה שהעיר מקיימת דיאלוג חיובי עם מי שמגיע אליה. למשל, השבוע העיר תארח חמישים מזכירי קיבוצים של התק״מ. מנסים ליצור נרטיב חדש לקשרים בין עיירות הפיתוח לקיבוצים: מפירוד לשיתוף.
התחושה של דיאלוג חיובי עוברת גם לשרי הממשלה וליזמים, ושינוי התדמית מיד מתורגם להבאת מפעלים ויוזמות כלכליות לעיר. העיר משקיעה הרבה מאוד בשיפור התשתיות שבה (40 מיליון ₪). במחקר שערכה חברת "דן אנד ברדסטריט ישראל" נמצא כי דימונה ממוקמת במקום גבוה מבין הערים בישראל בהשקעה בתשתיות מתוך סך התקציב.
בתחום הבנייה למגורים- סבור כי אסור להציף את העיר בדירות באופן שמחירי הדירות ירדו מאוד (כפי שארע בבאר שבע). חשוב לשווק בזהירות, במימון נכון, כדי שאנשים ידעו שבתיהם ישמרו על ערכם בעתיד. כיום המחירים בדימונה יקרים יותר מאשר בבאר שבע. הכוונה היא לשווק 500 מגרשים בסך הכל, וזאת בהדרגה- כ- 90 מגרשים בכל פעם. כיום משווקת בהצלחה שכונה של 92 יחידות דיור, עם מגרשים בני 500-700 מ״ר שנמכרו בכ- 180 אלף ₪ (מחיר לא נמוך), מה שהעלה את מחירי הדירות. בשכונת ממשית שווקו כ- 40 מגרשים במחיר 60,000 ₪ (מתוך הקונים, 6 מבאר שבע וערד). יש משא ומתן עם חיל האויר על שיווק מגרשים נוספים. (בנושא הבנייה ר׳ גם להלן- תוכניות הפיתוח).
יש לשווק את העיר כמוצר, כמו עסק. עובדים עם משרד יחסי ציבור (דניאלה בר) על מנת לשווק את העיר. לאחרונה התקיימו ימי סיור של משפחות חיל האוויר והופקו חומרי הסברה מפורטים שעותקים מהם ניתנו לצוות המחקר. יחד עם זאת, אינו רואה בהעברת בסיסי צה״ל לנגב את הישועה לערי הפיתוח.
מאמצים רבים הושקעו בשיפור חזות העיר. הכניסה לעיר שודרגה: בעבר נראה בכניסה לעיר מפעל סיבי דימונה ההרוס, ואילו כיום ישנה שדרה מרכזית, מדשאות, פסלים שיצר פסל מקומי. פרוייקט אחר מתבצע בגן הסמוך ע״ש מוטי עזריאל- עשרים פסלים מקומיים יוצרים פסלים בהשראת שירי ילדים. חל שיפור ניכר בחזות אזורי התעשייה: נצבעו עשרה מבני תעשייה, הוקמו שבילים. חל שיפור בולט בניקיון העיר ובגינון.
תעסוקה: האתגר הגדול הוא להציע לצעירים תושבי העיר שמסיימים את לימודיהם האקדמיים תעסוקה הולמת בתחומי העיר. כיום כ- 800 מתושבי דימונה עובדים במפעלי ים־המלח שמהווים את עמוד השדרה הכלכלי של העיר. המשכורות שמקבלים העובדים יפות. כ- 600 מתושבי העיר עובדים במפעל רותם. הקריה למחקר גרעיני (קמ״ג)- בעבר מרבית העובדים בה התגוררו בדימונה, כיום כ- 300 עובדים מתגוררים בעיר וצריך לעודד עובדים נוספים להתגורר בעיר. לאחרונה הוקמה אינוטק פרמצבטיקה בפארק רותם, שעוסקת בפיתוח תרופות ומעסיקה כ- 45 עובדים.
יוזמות נוספות- מפעל הסיליקט- ההקמה בעזרת משקיעים מרוסיה, מיועד למעל 200 עובדים, מתוכם 40 מפעילים והשאר מהנדסים וכימאים. אמור לצאת להרצה תפעולית בקיץ 2007. מפעל הקרונות- מנסים לקדם יוזמה של הפיכת תחנת הרכבת בדימונה, שהינה תחנת קצה, לאתר בו ישופצו ויחודשו קרונות הרכבת, מה שידרוש כ- 100 עובדים.
לאחרונה חלה ירידה באחוז הבלתי-מועסקים בדימונה.
תוכניות פיתוח: כיום נכתבת תוכנית ״דימונה 2015״. בין יעדי התוכנית: יעד האוכלוסייה לשנה זו הוא 40,000 תושבים. לא יותר מ- 5% אבטלה. מערכת חינוך עיונית לגמרי. סיפוח מלא של מישור רותם לדימונה. העצמת התעשייה הפטרו-כימית במישור רותם (אינו חושש מההשלכות מאחר שמדובר ב- 15-20 ק״מ מהעיר ועם כל ההגנות הדרושות ניתן לעשות זאת). כפר הסטודנטים המוצלח של עמותת איילים יהווה גרעין למכללה אזורית ללימודי מדבר. הקמת מוזיאון האטום בשלוחה הצפונית, בשיתוף קמ״ג והוועדה לאנרגיה אטומית (הוכן תיק
משקיעים). לא יהיה שום בינוי לגובה בדימונה. הבנייה תהיה בנייה כפרית על מגרשים של מעל חצי דונם, וכן קוטג׳ים מדורגים של שתי קומות עבור זוגות צעירים. הקמת המתקן לטיהור שפכים- תסתיים תוך שנה וחצי. השלמה של תאורת כביש דימונה-באר שבע- מתחילים בצמתים וקיים תכנון לכל הכביש שיושלם עד סוף 2009.
מדרום לעיר מתוכננת תב״ע תיירותית. שלושה יזמים הגישו בקשות, מדובר בהקמת חוות בריאות, ויתקיים מסחר נלווה (ר׳ להלן על הפוטנציאל לפיתוח הגלום בכמות הנוסעים בכביש הבין־עירוני). אחרי שנת 2010 רוצים לבנות לכיוון ירוחם, להתחיל בתב״ע באזור הדרומי של הדיונות, אזור ממשית.
חשוב לדאוג לאוכלוסייה הבדואית באזור. כיום מנסה ראש העיר לקדם הקמת יישוב עבור שבט אבו-סולו. מדובר על אוכלוסייה של כ- 2,000 איש, שבניה מתגייסים כולם לצבא, והמתגוררת בסמוך לעיר. סא״ל מוחמד אבו סולו הסכים לרכז את תביעות הבעלות. התכנון ליישוב, שאמור לקלוט כ- 170 משפחות, הוא מעגלי (מזכיר את נהלל). במעגל הפנימי יוקמו בתים של 250-300 מ״ר, המעגל השני יהיה קהילתי והמעגל החיצוני חקלאי - יכלול מרעה וחקלאות.
תחבורה. כביש דימונה - באר שבע הוא כביש מצויין (ר׳ גם הערה קודמת על התאורה). בכביש הסמוך לעיר נוסעים 2 מיליון כלי רכב לכל כיוון בשנה ומדובר בפוטנציאל כלכלי ניכר שחשוב לממשו. כל הרשתות הגדולות כבר הגיעו לעיר, לאחר שערכו בדיקות כלכליות יסודיות (אייס קנה ובנה, סופר-פארם, ארומה, בורגר-ראנץ, סטימצקי, קרביץ ועוד). צריכים משקיע של 30 מיליון ₪ להשקעה בפארק שעשועים או פרוייקט דומה למימוש הפוטנציאל הכלכלי הטמון במספר העוברים במקום. הכוונה היא להכניס תנועה לעיר ולא להוציא אותה ממנה. בזמנו מע״צ הציעה כביש שיאפשר כניסה לעיר מצפון (חיבור לכביש ממשית מצפון ליישוב), אך העירייה התנגדה מאחר שזה היה הורס את אזור הכניסה לעיר, מע״צ השתכנעה והתוכנית נגנזה.
הרכבת היא חשובה וטובה לעיר, ובמיוחד לסטודנטים הלומדים בבאר שבע מאחר שהרכבת מגיעה רק לתחנת ב״ש-צפון האוניברסיטה. עם זאת, הרכבת נוסעת רק 5 פעמים ביום בכל כיוון. הטעות המרכזית היתה הקמת תחנת הרכבת במרחק 2.5 ק״מ מהעיר. מחיר הנסיעה ברכבת לבאר שבע הוא 10 ₪ אולם צריך לשלם סכום נוסף על מנת להגיע לתחנה. ראש העיר הציע לשר התחבורה מופז להשקיע 80 מיליון ₪ למסילה לתוך העיר (התוואי משוריין לפי תוכנית המתאר). קהילת העבריים בעיר סובלת מבעיות חריפות. ששי קציר ממינהל האוכלוסין בדק את גודל האוכלוסייה וההערכה היא שהקהילה בדימונה מונה כ- 2,500 נפש. יש גם קהילה במצפה רמון (כ-40 דירות) ובערד. מרבית חברי הקהילה בדימונה אינם עובדים במקומות מוסדרים. הם גרים בשכונה איומה שיש לסגור, בתנאי צפיפות קשים ביותר, שמובילים להקמת תוספות בנייה פיראטיות- מערכת חשמל מסוכנת ומערכת ביוב קורסת. מדינת ישראל תכננה ופיתחה שטח לקהילה, ומשרד השיכון השקיע שם 13 מיליון ₪. אלא ששכחו לבדוק מי ייתן להם משכנתאות. היתה התחייבות בעל-פה של הקונגרס (קרטר) לתת 7 מיליון, אך לא ווידאו שההבטחה תמומש. התוצאה היא שכיום הם אינם יכולים לקבל משכנתאות. ראש העיר הציע להעניק להם זכויות של עולים מאתיופיה, מה שיאפשר להם לקבל משכנתאות. זה יעלה לקופת המדינה 60 מיליון ₪ ושר
האוצר התנגד. לגבי רעיון המגורים בעיזוז- חברי הקהילה אומרים ששם יגורו רק הצעירים ולכן ראש העיר מתנגד לרעיון, שלא יפתור את המצוקה של הקהילה בדימונה. ב- 7.2.07 יבקר אריה בר, מנכ״ל משרד הבינוי והשיכון, בדימונה ואצל קהילת העבריים. בעייה נוספת של הקהילה היא החינוך- משרד החינוך מתנהג בחרפה ביחס לבית הספר שלהם.
סוכם כי צוות המחקר יעבוד בשיתוף פעולה עם צוות העירייה שכולל את הגורמים הבאים:
ראש העיר, מאיר כהן; סגן ומ״מ ראש העיר, אלי ברונשטיין; מנהל אגף חינוך, משה נחום; מנהל אגף שפ״ע והנדסה, ארמון חזן; מהנדס העיר (בפרישה), קובי נעים; מנהלת מחלקת גנים, תמי אזולאי; מחלקת שירותים קהילתיים, אדו מנקיטה ואילנה אזולאי; עוזר ראש העיר, אבי בן-זקרי; מנהל היחידה האסטרטגית, אשר שטרן. שני האחרונים גם יוכלו לסייע במתן נתונים ולעבוד באופן שוטף מול צוות "צנובר יועצים".
נספח 9 - סיכום סיור בדימתח
סיכום ביקור בדימונה 28.3.07 -a
נערך במסגרת מחקר המשך יישומי בנושא "כלים לעידור התיישבות באזורי עדיפות לאומית"
השתתפו:
משרד הבינוי והשיכון
רחל הולנדר, מנהלת אגף בכיר מידע וניתוח כלכלי
מיכאל גיא, סגן מנהל מחוז דרום
יוסי שבת, סגן מנהל אגף בכיר מידע וניתוח כלכלי יהורם אלבז, כלכלן, אגף בכיר מידע וניתוח כלכלי איילה דיאר, רכזת אגף בכיר מידע וניתוח כלכלי
משרד המשנה לראש הממשלה
יוסף אבי יאיר אנגל (ג׳וחא), יועץ בכיר לפיתוח הנגב והגליל
בת-שבע אפריים, יועצת לשר
עיריית דימונה
מאיר כהן, ראש העיר
אשר שטרן, מנהל היחידה האסטרטגית
צנובר יועצים
חיים צבן, מנכ״ל
צביקה אור מוטי דמגי
נקודות עיקריות שעלו במהלך הסיור בעיר ובשיחה עם ראש העיר:
תחנת הרכבת. היתה זו טעות תכנונית לבנות את תחנת הרכבת מחוץ לעיר, ויחד עם זאת אין לסגור אותה כיום. קו הרכבת, המוביל לתחנת ב״ש צפון (האוניברסיטה), משרת היטב את הסטודנטים הגרים בדימונה, אך אינו נוח לרוב תושבי דימונה אשר צריכים להגיע למרכז העיר באר-שבע. ראוי להמשיך את הקו לתחנת באר-שבע מרכז (כיום הקו אינו מורשה להמשיך לתחנה זו), וכן להמשיך את המסילה לתוך דימונה (התוואי משוריין לפי תוכנית המתאר), מה שישפר מאוד את האפקטיביות של קו הרכבת. מאחר שהקפיאו את תוכנית הרכבת לאילת, אין משקיעים בקו.
כיום מנסים ליצור כרטיס משולב רכבת+ אוטובוס. בתוך העיר קיימת תחבורה נוחה וזמינה -160 מוניות עובדות בעיר במחיר 6 ₪ לכל מקום בתוך העיר. קו אגד מתחנה מרכזית לתחנת הרכבת עולה 2.20 ₪.
התיישבות אנשי הקבע בדימונה. זה נושא שנמצא כיום על הפרק וניתן להשתמש בו כמקרה מבחן. העירייה עושה מאמצים למשוך נגדים וקצינים צעירים בחיל האויר להתגורר בדימונה. הם שמחים להגיע כשניתן להם דיור איכותי וזול בעיר או הטבת המס של 20%. אנשי העירייה הראו למתיישבים הפוטנציאליים כמה יחסכו אם יגורו בדימונה בסעיפים כגון מס הכנסה, פעוטונים, חוגים וכד׳. יוצא כי החיסכון מגיע לב- 50,000 ₪ בשנה למשפחה. בנוסף, המשפחות טיילו בעיר והתרשמו מחזות העיר המטופחת, ביקרו בבית הספר וכד׳ (ר׳ להלן- על שיטת ה״שיווק" של העיר). ראש העיר סבור כי עבור אנשים שכבר יש להם עבודה, החינוך הוא גורם חשוב ביותר. כך לגבי אנשי הקבע, ולגבי קבוצות נוספות כמו עובדי קמ״ג שמתעניינים במעבר לעיר. מחיר הקרקע יהיה אחיד לצבא ולכלל האזרחים. למינהלת הבנייה של צה״ל יש אינטרס לאגם את הבנייה. העירייה היא הקשר בין התושבים למינהלת.
מיפוי האוכלוסייה שפתה ובניית הכליס בהתאס לצרכיה. העירייה בנתה שאלונים לאנשים המתעניינים במגורים בעיר. ניתן לחלק את הפונים למספר קבוצות: אנשים שיגיעו בעקבות תעסוקה של שני בני הזוג; משפחות שבהן לאחד מבני הזוג יש עבודה ויגיעו בעקבות עבודה לבת/בן הזוג; משפחות שיש להן עבודה (למשל קמ״ג) ומתעניינות בשירותים שמציעה העיר ובפרט במערכת החינוך (לדוגמא, משפחה ראתה בטלוויזיה כתבה על "גן התקשורת" בדימונה אשר מצא חן בעיניה). עבור הקבוצה האחרונה עורכים סיורים בגני ילדים, בתי ספר, חוגים, מוקדי תרבות הפנאי להורים (למשל קאנטרי קלאב, חדרי כושר). באמצעות המיפוי ניתן לבנות כלי לכל קבוצה ותת-קבוצה. מה שמשותף לכל הקבוצות היא השאיפה לבית צמוד קרקע.
"שיווק׳, העיר. העירייה הקימה צוותים שמלווים באופן אישי את המתעניינים במגורים בעיר. המגע האישי של האנשים עם אנשי העירייה, כולל עם ראש העירייה, חשוב ואפקטיבי. במהלך 6 חודשים שבהם ננקט השיווק האישי, הגיעו לעיר בזכותו 18 משפחות.
בנוסף על כך, אנשי העירייה התקשרו באופן אישי לבוגרי ביה״ס בעיר. חלק גדול מהם אקדמאים אשר עזבו את העיר (רבים מתגוררים באזור המרכז ואף בחיפה), ואמרו שיחזרו לעיר אם ימצאו בה תעסוקה מתאימה (השיקול הראשון עבור קבוצה זו).
בנייה ודיור. כיום ישנו מחסור בבתים צמודי קרקע בדימונה ומחירי השכירות של בתים כאלה יקרים מאוד. עובדי קמ״ג מקבלים ממקום העבודה 500 דולר עבור שכ״ד. מה שמגביר את המחסור הוא מצוקת הדיור החריפה של קהילת העבריים בעיר (כ- 2,500 נפש). כאשר מתפנה בית צמוד קרקע, מספר משפחות מתארגנות על מנת להתגורר בו במשותף (בצפיפות, 20 איש בדירה).
עם כל זאת, חשוב לבנות ולשווק בצורה מושכלת ומתונה, ולהיזהר שלא להציף את העיר בדירות על מנת לשמור על מחירי הדירות של הדיירים שכבר רכשו דירה. חשוב שערך הדירות לא יירד
בגלל מבצע (במקומות אחרים השלב השני בפרוייקט הוא ב- 15% יקר יותר כדי להראות שמשתלם להשקיע ברכישת דירות במקום). במינהל מקרקעי ישראל היתה יוזמה לבנות בתים של 10 קומות, סה״כ 400 דירות, על גבעה. העירייה התנגדה ליוזמה כדי למנוע הצפת השוק וירידת מחירים. כיום מחירי הדירות בדימונה גבוהים יותר מאשר בבאר-שבע.
100 דירות של עמידר עומדות ריקות ואינן ראויות למגורים. ב- 20 דירות עמידר ששופצו יגורו סטודנטים ממכללת סמי שמעון. הסטודנטים ישתתפו בפעילות חברתית, שתכלול בין היתר עבודה עם השכנים הקשישים (ר׳ גם עמותת איילים להלן).
בשיפולי הרכס בצפון העיר תוכננו 485 מגרשים לשיווק, מתוכם אפשרו להוציא לשיווק רק 92 יחידות דיור בשלב הראשון (ברכס המזרחי ביותר), כדי למנוע עודפי היצע וצניחת מחירים. זו תהיה שכונה הנבדלת מעט מהעיר, וייסלל כביש טבעתי שמגיע לשכונה ללא צורך להיכנס לעיר. מהרכס, בגובה 580 מטרים, נשקף נוף יפה. מדובר במגרשים של חצי דונם+, עם 60% בנייה. עד כה 61 מגרשים שווקו, והרוכשים הם בעיקר תושבי דימונה וגם כמה מערד. חלק מהמתעניינים נרתעו כשראו את הטופוגרפיה התלולה, אולם תגובה זו צפוייה להשתנות כאשר יחזו בפיתוח השכונה. שילמו כ- 150,000 ₪ (100,000 ₪- עלויות פיתוח רגילות, 50,000 ₪- בתוך המגרש-תשלום שאינו מסובסד). על פי משרד הבינוי והשיכון, עבודות הפיתוח תסתיימנה בעוד כשנה, ואולם ראש העיר סבור שראוי וניתן לסיים את העבודות תוך תקופה קצרה יותר, בין השאר באמצעות פיקוח יעיל על הקבלנים המבצעים. מבחינת שירותים לתושבי השכונה: בבי״ס יצחק שדה יש מקום לעוד 10 כיתות; גני ילדים ומרכז מסחרי מתוכננים כחלק מהפיתוח בשכונה. כיום כבר ניתן לזהות בעיר מגמה חיובית של התפתחות תרבות של פיתוח סביבתי.
מתחת לשלוחה (בגובה 300 מטר) נמצאת חורשת דימונה, אשר שומרים עליה כפארק עירוני, בשיתוף קק״ל שנכנסה למקום בשנת 2004-5. הושקעו 3 מיליון ₪ בכבישים, צמחייה, ציוד קמפינג. לאחר יום העצמאות יוצבו במקום מתקני ספורט בעלות של מעל חצי מיליון ₪. המתקנים יהיו נגישים לנכים (גם עבור תלמידי ביה״ס הסמוך). בעתיד מתכוונים לחפור כאן אגם של 6 דונם, בעומק של מטר (יש מים מושבים), להקים 2-3 קיוסקים.
שכונת ממשית- בדרום העיר , 52 מגרשים נמכרו לאחרונה, לאחר זמן רב שלא הצליחו לשווק אותם (כיום העיר כנראה בשלה לכך).
נאות הללי- בנייה בסטנדרט גבוה, דירות יקרות. נעשתה טעות תכנונית- בנו את הבתים צמודים מאוד זה לזה.
שכונת הניצחון- הושקעו 10 מיליון ₪ בשיקום שכונות מ- 2001 למשך 3 שנים, מתוך תפיסה שהשקעה גדולה יחסית בפרק זמן קצר תוכל להניב תוצאות רצויות.
שכונת הגבעה - בתי ״בנה ביתך״, הכי יוקרתית ויקרה בעיר. כ- 160 וילות שנבנו לפני יותר מעשור. חברת ערים משווקת קוטג׳ים בצמוד לגבעה.
שכונת פינטו- בנייה רווייה בשנות ה- 90 (העלייה).
שכונת נווה חורש- התחילה כבניית הרום עם העלייה הגדולה (בתים של 60 מ״ר). כיום רובם כבר הרחיבו לקומה שנייה. בחזית השכונה נבנו קוטג׳ים. נווה חורש מערב- צמודי קרקע, מגרשים של חצי דונם, חד-משפחתיים. נבנתה ב- 3-4 שלבים.
תעסוקה. המפעלים סביב דימונה מהווים את המעסיקים הגדולים (מפעלי ים־המלח, רותם, קמ״ג ועוד). פרוייקטים חדשים כוללים מפעלים עתירי ידע אך גם תעשיות מסורתיות. עם זאת, במפעל הקרונות (צביקה אורן) מתקשים למצוא רתכים ומסגרים או אנשים שירצו לעבור הכשרות בתחומים הללו. ישנן הכשרות של בדואים כעובדי טקסטיל בכיתן, כעובדי בניין (יוזמה של משהב״ש), אולם ראש העיר מאמין ששינוי יסודי במגזר הבדואי אינו טמון בהכשרה מקצועית מסוג זה כי אם בשיפור בחינוך.
•	אינוטק פרמצבטיקה, שעוסקת בפיתוח תרופות וממוקמת בפארק רותם, מעסיקה כ- 45 עובדים, מתוכם כ- 22 אקדמאים דימונאים. הבעלים (אמריקאי-ציוני) החליט להוסיף 10% לשכר העובדים שיתגוררו בדימונה וזה מהווה תמריץ בעל השפעה.
•	בקניון החדש כבר מועסקים כ- 280 עובדים. הרשתות הרבות אשר פתחו במקום סניפים עשו זאת לאחר בדיקה יסודית של הפוטנציאל הכלכלי באזור. בכביש הבין־עירוני נוסעים כ- 2 מיליון כלי רכב בכל כיוון בשנה. הכוונה היא למתג את הצומת הזו כצומת העצירה שלפני אילת (לשם המחשה, בשירותי הנשים הושקעו 100,000 דולר, כולל פינות החתלה ופן, במסגרת המאמצים למשוך את הנוסעים לעצור במקום).
•	מפעל הסיליקט - תעשיות סיליקה דימונה נמצא כיום בשלבי הקמה בשטח של 162 דונם, בהשקעה של 100 מיליון דולר (בכל הקומפלקס, ללא תחנת הכח). המפעל ייצר חומר תוסף לצמיגים, הרוב לייצוא וכן כתחליף לייבוא. כיום מאתרים עובדים למפעל, לרבות מהנדסי חשמל (בעיקר לתחנת הכח), חשמלאים, רתכים, מכשירנים, מפעילים (חלק כאן וחלק בנחל צין). המפעל יעסיק כ- 180 עובדים, ומספרם יגיע לב- 250 עם חברת הקייטרינג, ההסעות וכו'. עם זאת, הפרשה והחקירה סביב המפעל (אורי מסר) יוצרת תחושת רפיון.
איכות הסביבה- היזמים של מפעל הסיליקט טוענים שהוא מפעל ירוק, והדבר נמצא כעת בבדיקה של המשרד לאיכות הסביבה. מנוהל כיום מאבק עם כיתן בנושא זיהום האויר. אחרי מאבק ארוך, נבנה כיום מתקן טיהור שפכים.
•	פארק תעשיות רותם וקמ״ג עברו לשטח השיפוט של דימונה. העברת מישור רותם נמצאת בתהליכים, ומועצה אזורית תמר מתנגדת לכך.
•	חקלאות- 270 דונם של אשלים לייצור עצים. צברי אורלי- במצב קשה, קיבלו פיצויים מהמדינה, והעירייה מערערת על הפיצויים שעליה לשלם.
עמותת איילים. פועלת לקידום הקמת כפרי סטודנטים בנגב ובגליל. כפרי סטודנטים הוקמו באשלים, מושב יכיני (ליד ספיר), באר-שבע (שכונה ד׳), קריית שמונה (רח׳ אילת). לאחרונה קיבלו כסף לרכישת בתים בעיר העתיקה בעכו (מעמידר-ר״פ) ובבאר-שבע.
בדימונה הוקם באפריל 2006 כפר סטודנטים בשולי העיר (ממזרח), וכן בתוך העיר- בשיכונים ברחוב מרחבים בדירות עמידר. המטרה היא שבסופו של דבר הסטודנטים ימשיכו להתגורר בעיר / בנגב (כך, למשל, 14 זוגות מ״איילים" הקימו הרחבה בכרמים). הסטודנטים לומדים בבאר-שבע, עובדים בעבודות חינוכיות וקהילתיות בדימונה, ומקבלים מלגות מקרן סאקטא-רש״י. ההשפעה של הסטודנטים על התדמית של העיר חיובית כלפי חוץ ומצויינת כלפי פנים. הסטודנטים תורמים להחייאת העיר- מקומות הבילוי, המתנ״ס, מופעי תרבות, קשרים עם המשפחות מבחוץ. אתמול נפתח קורס יזמות, מתוך כוונה שהסטודנטים יפתחו עסקים קטנים ויסייעו לכלכל את הפרוייקט. החלום הוא למלא את הגבעות בצימרים שינוהלו על-ידי אנשי איילים. ניתן לפתח תיירות מדברית שתכלול טיולי ג׳יפים לרותם ולים־המלח. קיים באזור ביקוש רב למקומות לינה למבקרים. לפי נתוני משרד התיירות, בנגב חסרות כ- 6,000 מיטות, ותמונה של ביקוש גדול עולה גם מהנתונים של ממשית.
הבדואיס. הטיפול בבעיות הבדואים הוא קריטי לעתיד הנגב, והזנחת הבעיות מעכבת את פיתוח הנגב. לאחרונה הועבר הנושא לאחריות שר הבינוי והשיכון. לכל הבתים של הבדואים הנמצאים בשטח השיפוט של דימונה יש כיום צו הריסה.
כלי מחולי חשוב הוא פישוט ביורוקרטיה מיותרת. העירייה נתקלת במצבים בהם הליכים ביורוקטיים איטיים ומסורבלים מעכבים תוכניות פיתוח. יש לתת את הדעת לנושא זה, אשר אינו כרוך בהשקעה כספית אך השפעתו רבה.
נספח 10- חישוב עלויות הכלים לפי ערים
עלות לשנה, למשך חמש שנים (למעט בתחבורה- למשך 10 שנים)
(התחשיבים מבוססים על תסריט גידול של 3% באוכלוסיית היישוב לשנה)
קריית שמונה:
מספר תושבים-22,000
גידול בשנה - 3% (660 תושבים / 220 משקי בית)
טבריה:
מספר תושבים - 40,000
גידול בשנה - 3% (1,200 תושבים / 400 משקי בית)
באר־שבע:
מספר תושבים - 185,000
גידול בשנה - 3% (5,550 תושבים / 1,850 משקי בית)
דימונה:
מספר תושבים - 33,000
גידול בשנה - 3% (990 תושבים / 330 משקי בית)
סך הכל עלות הכלים בארבע הערים: 555.3 מיליון ₪.